ÖNSÖZ
Türkler kimdir? Nereden gelirler? Tarihleri nasıl başlar? Neden Türk
Dünyası diye çok sayıda halk topluluğunun oluşturduğu bir millet grubun­
dan bahsedilir? Sibirya'nın güneyindeki Sayan Dağlarında yaşayan Tuvalı
ile Anadolu Dağlarında yaşayan bir Türk karşılaştıklarında neden birbirine
benzer bir dil konuşurlar? Neden Tanrı Dağlarındaki yer isimleri ile Türki­
ye'deki yer isimleri benzerlik gösterir. Bütün bu soruların cevabı İslam Ön­
cesi Türk Tarihinde gizlidir. Çünkü İslam Öncesi Türk Tarihi, Türkiye Cum­
huriyeti başta olmak üzere bütün Türk kökenli toplulukların erken tarihinin
hepsini içine alacak bir biçimde kapsar.
Eski Türkler büyüklü küçüklü boy sistemine dayalı bir hayat tarzını be­
nirnsediklerirıden uzun mesafeler iledeseler de sosyal yapılarının getirdiği da­
yanışmanın sağlamlığından dağılmıyorlar, manevi yapıları bozulmuyordu. Bu
durum onları nesilden nesile taşıyarak yok olmalarını engelledi. Böylece çok
uzun mesafeler kat edilerek yapılan göçler, kaybolmaianna yol açmadığı gibi
farklı iklimlerde zengin tarihlerinin ortaya çıkmasına sebep oldu. Gök Türk
çağında (542-7 45) somut bir Türk devleti modeli tarih sahnesinde ortaya çıktı.
Bu model Karaharılı, Selçuklu, Osmarılı modelleriyle Türkiye Cumhuriyeti'ne
taşındı. Osmarılı Devleti dışında da Türk toplulukları ayakta kalmayı başardı­
lar. Neticede 2 1 . yüzyılda bir Türk Dünyası'nın varlığı söz konusu oldu.
Bu kitabın amacı, yukarıda ve bu dönem ile ilgili akla gelebilecek so­
rulara cevap vermekle birlikte, Avrasya'nın geniş bozkırlarında Türklerin
İslamiyet Öncesi Tarihlerini bütüncül bir yaklaşım içinde okuyuculara an­
latmaktır. Coğrafyanın genişliği, kaynakların çeşitliliği ve de azlığı, pek çok
karışıklığı meydana getirmektedir. Şartlar ne olursa olsun kaynakların ışı­
ğında bir ana gövde halinde İslam öncesi Türk Tarihi kurgusu yapılabilir.
Elinize aldığınız bu kitapta yazılı kaynakların ışığında Türklerin İslamiyet'e
girmeden önceki tarihleri kaleme alınmaya çalışılmıştır.
İslam Öncesi Türk Tarihinin en büyük problemi anlaşılamamaktır.
Bu kitabın amacı da konuyu derli toplu bir şekilde anlatmak ve anlaşılır hale
getirmektir. Türklerin meydana getirdiği yazılı kaynakların azlığı sebebiyle
Çin, Arap, Fars, Tibet, Soğd, Tohar, Grek, Latin, Süryani ve Rus kaynakları
öne çıkmaktadır. Çeşitli dillerde farklı kaynakların sunduğu bilgiler özellikle
özel isim bağlamında okuyucuya sevimli gelmemektedir. Ancak, bu durum

18

P R O F .

D R .

A H M E T

T A Ş A G I L

İslam Öncesi Türk Tarihini öğrenmek hakkını elimizden almamalıdır. Bah­
settiğimiz dillerdeki kaynaklara, artık sayısı yüzlerce olan Türkçe yazılmış
taşların bulunması ve okunınası yepyeni bir çığır açmaktadır. Diğer taraftan
Avrasya coğrafyasında hemen hemen Türklerin yaşadığı bütün alanlarda
tespit edilen kaya resimlerinin tarihimizin eski çağlarının aydınlanmasında
büyük katkı sağlayacağı yeni araştırmalara fırsat tanıyacağı açıktır.
Dünyada iki yüz elli yıl gibi uzun sayılabilecek bir süre öncesinde
Türklerin eski tarihlerini bir bakıma köklerini bir bütün halinde yazma çalış­
maları başlamıştır. 19. yüzyıl ortalarında ve sonlarında bu alandaki araştır­
malar hız kazanmış; nihayet 20. yüzyılda çok sayıda eser verilmiştir. Ele alı­
nan konuların temeli Avrasya bozkırlarının ortak tarihidir. Zaten bu tarihin
esasını Türk kökenli toplulukların oluşturduğu açıktır. Söz konusu eserlerde­
ki arılama problemleri kitabımızın ilk sayfalarında teferruatıyla açıklanmıştır.
Ülkemizde Z.V. Togan, t. Kafesoğlu ve B. Ögel gibi bilginler önemli katkılar
sağlayan çok değerli eserler yazdılar. Bir bakıma Eski Türk Tarihini sağlam
temellere oturttular. Adı geçen bilgirıleri burada saygıyla anıyoruz.
Konunun zaman ve mekan genişliğini değerlendirerek mümkün ol­
duğu kadar çok başlık koyup bu şekilde daha kolay arılaşılabileceğini düşün­
dük. En eski devirlerden İslamiyet'in kabulüne kadar geçen zaman sürecinde
Avrasya'nın derinliklerinde Türk kökenli toplulukların tarihini ele aldık. Ne­
ticede bir el kitabı kapsamında merak edilen siyasi tarih konularının bulu­
nabileceği eser ortaya çıktı. Bazı bölümlerde kültür tarihi, sosyal hayat gibi
temaları da aralara serpiştirerek, konu bütünlüğünü sağlamaya çalıştık.
Eserin daha kolay anlaşılabilmesi için kronoloji göstergesi hazırlan­
mıştır. Toplumun temel dayanağı olan boy ve boy grup adları dönemlere
göre farklılık arzettiği ve çok karışıklığa sebep olduğu için devidere göre boy
tabloları yapılmıştır. Kitabın iç dengesinin sağlanması için bazen çok geniş
olan konular daraltılmıştır. Bazı konuların daha iyi anlaşılabilmesi için çar­
pıcı başlıklar koyulmuştur. Sonuçta İslam Öncesi Türk Tarihi'nin genel bir
bakış açısıyla derli toplu şekilde değerlendirildiği düşünülmektedir.
Masmavi gökyüzünün örttüğü Avrasya'da Türkler sayısız maceralar
yaşadılar. Ekonomik ve siyasi sebeplerden dolayı bilinmeyen ufuklara doğ­
ru göç etmek onların önemli özelliklerinden biri idi. Zorlandıkları anlarda
sığındıkları " Gök" idi. Yani her zaman uçsuz bucaksız Mavi Gök'ün altında
yaşamışlardır. Bundan dolayı kitabın adını Eski Türkçedeki karşılıklarından
esinlenerek "Kök Tengri'nin Çocukları" ismini verdik.
Kitabın basımını üslenerek kısa zamanda baskıya hazırlayan Bilge Kül­
tür Sanat Yayınevi sahibi değerli arkadaşım Adnan Mecid Yüksel ile çalı­
şanlarına ve eserin meydana getirilmesinde emeği geçen Dr. Tuğba Eray
Biber' e teşekkürlerimi sunarım.
Prof. Dr. Ahmet Taşağıl

ı
İSLAM ÖNCESi TÜRK TARİHİNİ BÜTÜNLÜK İÇİNDE
ANLAMA PROBLEMLERİ

• slam Öncesi Türk tarihi denince hiç şüphesiz Türklerin İslamiyet' e
I girmeden önceki devirlerde Kore'den Orta Avrupa ve Balkanla­

ra kadar uzanan geniş sahadaki tarihleri akla gelmektedir. Türk tarihinin
başlangıcı da yeryüzünde yaşayan her milletin tarihinde olduğu gibi bazı
problemlere sahiptir. Kaynak yetersizliği sebebiyle geçmişin derinliklerine
gidildikçe tarihsel malzemenin azaldığı bilinen bir gerçektir. Nitekim kro­
nolojik bakış açısıyla eski deviriere göz atıldığında kaynak azlığı yüzünden
kesin sonuç elde edilebilecek araştırmalar yapmak zorlaşmaktadır. Ancak,
yine de bu durum sadece Türk tarihine özgü olmayıp dünyanın tüm mil­
letlerinin tarihleri için de geçerlidir. Bilinen Akdeniz ve Ön Asya dünyasıy­
la arasında uzak mesafeler bulunan Orta Asya, ayrıca coğrafi engellerle de
çevrili olduğu için bölgede cereyan eden olayların komşu diyarlara ulaşma­
sı zor olmuştur. Bölgeye özgü bu zorlu tablo, İslam Öncesi Türk tarihi araş­
tırmacısının karşısına çıkan bir engel olarak tarihçiliğe yansımıştır. Aslında
Mançurya'dan Macaristan'a kadar uzanan geniş bir alanda runik harfli ya­
zıtlar her tarafta görülmektedir. Ne var ki, henüz bozkırların iç dünyasını ay­
dınlatmaya imkan verecek miktarda kendi yazılı kaynakları maalesefhenüz
yeterli değildir. Bozkırların sahip olduğu sert coğrafi koşulları, üzerinde ya­
şayan toplulukları daima hayatta kalma mücadelesinde zorlamıştır. Dolayı­
sıyla Nil Nehri'nin papirüsleri, Mezopotamya'nın kil tabletleri, diğer bölge­
lerdeki yazıdan ve bunun dışındaki diğer kültürel eserleri meydana getirme
fırsatını bulamamışlardır. Orta Asya sakinleri hayatta kalmak için her türlü
zorlukla boğuşurlarken, komşu Çin'de ılıman iklimlerde verimli topraklar­
dan elde edilen ürünlerle refah içinde zengin bir ömür sürmek mümkün

20

P R O F .

D R .

A H M E T

T A Ş A C I L

oluyordu. Benzer bir rahatlık Ön Asya ve Akdeniz dünyası için de geçerliydi.
İklimierin sertliginden ve yaşanılan bölgenin zorluklarından kaynaklanan
sebeplerden dolayı Eski Türkler az yazılı malzeme ürettiler. Buna rağmen
sayısız yazıta ve son derece ilgi çekici kaya resimleriyle süslenmiş alanlara
sahiptiler. Ama yine de kendi iç dünyalarını tarihlerini doyurucu bir şekilde
kaynaklara yansıtamadılar. Yaşadıkları alanlarda hüküm süren iklim koşul­
larının sertliği ve coğrafyanın dayattığı diğer zorluklar sebebiyle böyle bir
sonucun ortaya çıktığı açık bir şekilde görülmektedir. Hayatın daha kolay
olduğu alanlara (Çin, Maveraünnehir, Doğu Türkistan, İran, Orta Doğu,
Anadolu ve Balkanlar) gittikleri zaman tıpkı komşuları gibi onlar da daha
fazla yazmaya başladılar ve çok sayıda ürünler verdiler. Bu da ileri sürdüğü­
müz görüşü destekleyen en büyük delildir.
Belge azlıgının yanı sıra ulaşılan kaynakların çok farklı dillerde yazılmış
olması araştırmacıları daima komşu milletierin tarih kaynaklarına bakma­
ya sevk etmiştir. Bu nedenle yukarıda da çok açıkça belirtildigi üzere Türk­
lerin kendi dillerinde meydana getirdikleri kaynakların azlığı İslam öncesi
Türk tarihini araştırınayı zorlaştırmaktadır. Dolayısıyla niteliğini belirtme­
ye çalıştığımız İslam öncesi Türk tarihine ilişkin Orta Asya araştırmalarının
olmazsa olmazı Çin kaynakları ve araştırmacıların Çince bilmesidir. Araş­
tırmaların bu yönü tamamlanmadıgında yapılan çalışmalar hiçbir şekilde
sağlam gövdeye oturmamaktadır. Aslına bakılırsa sadece Çin kaynakları
değil MS 4. yüzyıldan itibaren Bizans (Grek) ve Latin dillerinde yazılmış
kaynaklar da önem kazanmaktadır. MS 7. yüzyıldan başlayarak İslam kay­
nakları (Arap ve Fars) da bilgi vermeye başlamaktadır. Bu arada Soğdça, To­
harca, Tibetçe, Sanskritçe gibi diğer dillerde az da olsa bilgi veren kaynaklar
mevcuttur. Rusça ise 10. yüzyıldan sonra değer kazanmaktadır.
Bu özel durum her ne kadar asla yılmasalar da Türklerin eski tarihini
araştırmak isteyen tarihçileri birçok zorluğa mahkum eder. İslam Öncesi
Türk tarihi Orta Asya'ya komşu milletierin (Çin, Tibet, Sanskrit, Soğd, To­
har, Fars, Arap, Grek, Latin, Rus, hatta Ermeni ve Gürcü) dillerinde kayde­
dilmiş metinleri okunarak dönem dönem araştırılınaya başlandı. 19. yüzyıl
sonlarında Orhun Yazıtlarının çözümlemelerinin yapılmasıyla ve çok sayı­
da Uygurca yazmanın ele geçirilmesiyle birlikte Türklerin kendi dünyaları­
nın içerisinden de tarihlerini ineelenme fırsatı doğdu. Bundan sonra ortaya
konulan araştırmalar neticesinde özellikle 1 9 . yüzyılın sonlarından itibaren
Türk tarihinin yazımında çok fazla yeni ufuklar açıldıgını söylemek müm­
kündür. Diğer yandan Türkoloji alanında yeni bir çığırın açıldığı yayınlanan
bilimsel eserlerin niteliği ve niceliği ile gayet açık bir şekilde fark edilmiştir.

K Ö K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U K L A R I

21

B u açıdan bakıldığında esasen karşımıza Avrasya coğrafyasım aslında
boylu boyunca geçen çok daha geniş bir alana yayılmış İslam Öncesi Türk
tarihi ortaya çıkar. Batıda bu konunun araştınimaya başlanması emper­
yalizmin gelişmesiyle doğrudan paralellik göstermektedir. Coğrafi keşifler
neticesinde dünyanın bilinmeyen ufuklarım öğrenen Batı Dünyası, Çin' e
de ulaştı. Çin kültürünü tanıdıktan sonra onların meydana getirmiş olduğu
kaynaklarında farklı toplulukların varlığı da fark edildi. Çinlilerin komşuları
olan yabancı kavimlerden bazılarının Türklerin ataları olabileceği düşünce­
siyle araştırmalarım derinleştiren bilim adamları çok sayıda belgeye ulaşıp,
bunları kendi dillerine tercüme ederek yayımladılar. tık önce J. De Guignes'in
yaptığı çalışma 1 756'da Paris'te neşredildi. 19. yüzyıl ortalarına gelindiğinde
ilgi ve araştırmalar çığ gibi büyüdü. Rus alimi N. Yakinef Biçurin (Peterburg,
185 1 ) ve Fransız araştırmacı St. Julien (Paris, 1 874) diğer ilgi çekici ilk örnek­
lerdir. Bunlardan başka da çok sayıda kitap ve makale yazıldı. Ama 1 893'te
Thomsen'in Orhun Yazıtlarım okuması ile yeni bir devir açıldı. Artık, birçok
Çince ve diğer yabancı dillerde yazılmış sayısız eski Türkçe isim ve unvaniarın
oıjinallerini öğrenme fırsatı doğmuştu. Takip eden yıllarda çok sayıda yeni
yazıt ve Uygurca yazma da bulunup yayınlamnca Türkoloji şaha kalktı. Bu
gelişme İslam Öncesi Türk tarihini öğrenmemize büyük katkı sağlamış oldu.
Önce Rusya ve Fransa'da, 1 920'li yıll arda özellikle Almanya'da konuyu
ilgilendiren şaheserler ortaya konulduğu gibi Avrupa'mn dışında Amerika Bir­
leşik Devletlerinde dahi bu alanda uzmanlar yetişmeye başladı. Bu arada be­
lirtmek gerekir ki, en yoğun çalışmalar araştırmalar Macaristan ve Finlandiya
çevresinde gerçekleştiriliyordu. Il. Dünya Savaşı sonrasında ise Eski Türk tari­
hi araştırmaları, dünyanın her tarafına yayılarak çoğaldı. 1 99 1 'de ise Sovyetler
Birliği tarihe karışınca bağımsızlığım kazanan Türk kökenli cumhuriyetler de
eski Sovyet yöntemlerini bir kenara atarak araştırma yarışına katıldılar. Çünkü
en doğal hakları olarak kendi topraklarında yaş anmış kökenlerini merak edi­
yorlardı. Diğer taraftan 20. yüzyıl başlarından itibaren Uzak Doğu' dan Japon­
lar da geri kalmamışlar, yarışta yerlerini almışlardı. Koreli ve diğer Uzak Doğu
araştırmacılarının Japonları takip ettiğini söylemek mümkündür.

1 . 1 Türk Tarihi Açısından Çin Kaynaklannın Anlamı
Türk tarihinin İslam Öncesi dönemine ilişkin Orta Asya yani doğu
cephesinin kapsam açısından en zengin kaynakları Çin dilinde yazılmış­
tır. Şüphesiz en değerli kaynaklar Türkçe yazılı kitabelerdir. Ne var ki, bil­
gilerin çokluğu ve olayların ayrıntıları açısından bakıldığında Çinlilerin
meydana getirdiği eserler ön plana çıkmaktadır. Çin kaynaklarındaki bilgi

22

P R O F .

D R .

A H M E T

T A ŞA G I L

ve belgelerin taşıdığı önem, bu bilgilerin ele alınmadan İslam Öncesi Türk
tarihinin yazılmasını mümkün kılmamaktadır. Bu nedenle Çin kaynakları­
nın özellikleri ile ilgili bir değerlendirme yapmakta yarar vardır.
Çin kaynaklarını kendi içinde; 1) Metal ve taş eserler üzerindeki yazı­
lar, 2) Kemik ve kaplumbağa kabukları üzerindeki yazılar, 3) Klasik kitaplar
(Shan-hai chin, 1-chin, Li-chi, Chu-shu-chi-nien, Shu-chin, ch'un-ch'iou
vs. eserleri) , 4) Hanedan tarihleri, 5) Ansiklopedik eserler, 6) Kronolojik
eserler şeklinde sınıflandırabiliriz.
Hemen bütün resmi tarihierin biyografi bölümlerinin sonunda yaban­
cı kavimlere ait biyografiler (bölüm) yer alır. Bunlar her ne kadar biyogra­
fi başlığı adı altında sıralansalar da aslında Çin'e komşuluk yapan onunla
münasebete giren kavimlerin tarihinin anlatıldığı kısımlardır. Çin tarihi açı­
sından öncelik taşımasalar da, Türk, Moğol, Tibet, Kore ve hatta Japon ta­
rihi bakımından birer hazine değerindedirler. Çünkü, Çinliler komşuları ve
ilişkide oldukları milletler için şecerelerinden başlayarak sosyal hayatiarına
kadar uzanan ilgili en detaylı bilgileri kaydetmişlerdir.
Imparatorlar bölümlerinde Türklerle ilgili bilgiler azdır. Zaten kayıtlı ifa­
deler de kısadır. «Gök-Türkler, şu tarihte şuraya saldırdı. Ya da vergi gönder­
diler gibi». Bilgilerin herhangi bir derinliği yoktur. Olayların gelişiminde se­
bep-sonuç ilişkileri belirtilmemiştir. Dolayısıyla doyurucu bilgiye rastlamak
pek mümkün olmaz. İlmi risaleler kısmında da Türklerle ilgili bilgiler az ya­
zılmıştır. Sadece dalaylı olarak bazı olaylarla bağlantılı kayıtlar tutulmuştur.
Esaslı bilgi Yabancılar bölümlerindeki biyografilerde yer alır. Hun,
Gök-Türk, Uygur gibi başlıklar altında toplanan bu bölümlerde söz konusu
Türk toplumlarının, devletlerinin ya da büyüklü-küçüklü boylarının önce­
likle ortaya çıkışları anlatılır. Kökenleriyle ilgili rivayetlere de yer verilmiştir.
Daha sonra eğer devlet kurmuşlar ise bu da açıklanmıştır. Çin'le kurduk­
ları ilişkilere özellikle büyük yer ayrılmıştır. Bundan sonra mutlaka sosyal
hayatları hükümdarlarının taşıdıkları unvanlar, teşkilatları, yedikleri ve iç­
tikleri şeyler, yaptıkları evlilikler, ekonomik yapıları, hukuki uygulamaları,
ölü gömme ve benzeri törenler anlatılır. Özellikle Çinlilerden farklı yönleri
belirtilmiştir. Şayet büyük bir devlet kurmuşlarsa devletin gelişmesi, Çin ile
yapılan savaşlar hakkında bahisler vardır. Siyasi hadiselerin bazen kısal­
tıldığı görülmektedir. Bunun sebebi bu bilgilerin daha detaylı anlatımının
Türklerle ilişki kuran şahısların biyografilerinde verilmesidir.
Türk ülkelerine elçi olarak giden, Türklerle savaşan ya da herhangi bir
şekilde temasa geçen kişilerin biyografilerinde özellikle siyasi olmak üzere
son derece doyurucu bilgiler yer alır. Söz konusu devlet adamları döndükle­
rinde saraya rapor verdikleri için daha sonra bu eserler yazılırken raporlardan

K Ö K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U K LA R I

23

faydalanılmış olması yüzünden şahıs biyografileri ön plana çıkmaktadır.
Çok sayıda savaşın ayrıntıları ve onlara ait hayat hikayeleri oluşturulurken
bu raporlar düzenlenerek kaleme alınmışlardır.
Bahsettiğimiz yirmi beş resmi hanedan tarihi dışında ansiklopedik ve
kronolojik nitelikli yazılı kaynaklar mevcuttur. Bunların ilk örneğini T'ung
Tien (80 1 yılı) oluşturmaktadır. Bu ansiklopedi misal alınmak suretiyle son­
raki yüzyıllarda tertip edilen Ts 'e-fu Yüan-kuei ( 1 005- 1 0 1 3) , T'ung-chih
( 1 1 50) ve Wen-hsien T'ung-k'ao ( 1 254) hakikaten Çin tarihinin değerli hazi­
neleridir. Aradan asırlar geçince bu eserlerin kıymeti daha iyi anlaşılmış ve
sonraki tarihçiler tarafından birçok zeyilleri hazırlanmıştır. Bu eserlerin son
cilderinde yine Çin'e komşu kavimterin bölümleri vardır. İşaret ettiğimiz
bölümler her bakımdan zengin bilgilerle donatılmış olup resmi tarihlerde
bulunmayan son derece değerli bilgiler içerirler.
Kronoloji esas alınarak hazırlanan en hacimli kaynak Tsu-chih Tung­
chien ( l 085) 'dir. Belki de bu yüzden tarihçiler arasında en çok kullanılan
eser budur. Çünkü tarihlendirme sorunları hemen hiç olmadığı gibi olaylar
çok sade bir dille sıralanmıştır. Anlaşılabilirlik sorunu da tarihsel sıralama
takip edildiğinde ortadan kalkmaktadır. Diğer kaynaklarda mevcut olmayan
çok sayıda belgeye başvurulması eserin kıymetini arttırmaktadır. T'ai-p'ing
Huan-yü chi ve Ti-li Chih gibi tarihi coğrafyaya ait eserler de yazılmıştır.
ı .2 Türk Tarihi Açısından Problemler

Bilim dünyası Türklerle ilgili Çin kaynaklarından De Guignes'nin 1 75658'de bu kaynaklara başvurarak hazırladığı Histoire generale des Huns, des
Turcs, des Mogols et des autres Tartares occidentaux, (Paris 1 756-58) adlı
eser ile haberdar olmaya başlamıştı. Bu tarihten günümüze kadar yapılan
yüzlerce araştırma ile söz konusu bilgilerin derinliğine inilmiş, birçok prob­
lem halledilmiştir. Ancak, yine de Çin tarih yazımının kendi içinde yaşadığı
sorunlar devam ettiği gibi Türk tarihi açısından da problemler sürmekte­
dir. De Guignes'nin tercümelerini aradan geçen yaklaşık iki asırlık devirde
Rus Yakineff, Fransız St. Julien, E. Chavannes, P. Pelliot, Alman De Groot, O.
Franke gibi meşhur sinologlar yeni, daha doğru ve sağlam araştırmaları ile
takip etmişlerdir.
Batılı bilginierin Türk tarihi açısından çok faydalı olan araştırmalarında
bazen bilgi eksikliğine veya bilimsel hatalarta karşılaşılır. Konuya ve olayla­
ra bilimsel açıdan bakıldığında bu çeşit hatalar normal karşılanabilir. Ancak,
maalesef iki önemli noktaya bakış açısında hatalı davranıldığı söylenebilir.
Birincisi barbar kelimesinin kullanımında karşımıza çıkar. Çinliler kendile­
rinden olmayan yabancı kavimleri özel adlarının yanında kuzeyli yabancı­
lar, güneyli, batılı, doğulu yabancılar şeklinde genel adlarla zikretmişlerdir.

24

P R O F .

D R .

A H M E T

TAŞA G I L

Kelimenin aslı Çinli olmayan kuzeyli, güneyli yahut batılı yabancılar (özellikle
genel altında toplanan gruplara işaret edilir) iken Batılı araştırmacılar tara­
fından bunun yerine eski "barbar" tanımlaması yapılmış ve bilim dünyasına
bu şekilde yerleştirilmiştir. Aslında Çinliler kendilerinden olmayan kavimle­
re barbar dememişti. İkinci konu Çirılilerin olaylan taraflı kaydetliğinin göz
ardı edilmesidir. Çinliler yabancılan özellikle Türkleri asi, her zaman Çin'e
vassal olması gereken bir millet gözüyle yazmışlardır. Çünkü kendi impara­
torlannı "göğün oğlu" , "Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisi" olarak görüyor­
lardı. Zaten Çirılilerin kendi geleneklerinde "Çin" dünyanın merkezi kabul
ediliyordu. Bunun sonucunda kendi başarılarını yüceltiyor, Türklerin başa­
rılannı küçümsüyorlardı. Bu yaklaşım da kaynaklara aynen yansımış ve Batılı
araştırmacılar bunun üzerinde durmamışlardır. Zamanımıza kadar yapılan
araştırmalarda dikkat çekici bir diğer özellik ise, bilim adarnlarının incelenen
konuyla ilgili tek metne bağlı kalmaları diğerlerini göz ardı etmeleridir. Oysa
birbirinden ayrı Çince metirılerde aynı konu ile ilgili farklı ve zengin malurnat
bulunabilmektedir. Ancak, Eski Çince metinleri arılamanın getirdiği aşın zor­
luk araştırmacıları tek metne bağlı kalmaya sevk etmiş olmalıdır.
Eski Türk yazıdarının bilhassa Orhun Yazıdan'nın okunabilmesi, Türk­
lerle ilgili Çince metirılerin anlaşılabilmesinde büyük bir aşamadır. Türkçe
unvan ve şahıs isimlerinin asıllarının öğrenilebilmesi Türkçe metinlerle Çin­
ce metirılerin karşılaştınlması sonucunda gerçekleşmiştir. Bizans kaynaklan
da bazı şahıs isimlerinin doğrulannın bulunabilmesi konusunda yardımcı
olmaktadır. E. Chavannes'ın Documents sur /es Tou-kioue Occidentaux, (St.
Petersbmg 1 903) adlı eseri bu sahada yazılmış en başarılı eserdir.
670'i takip eden yıllarda İslam ordularının Horasan üzerinden Ma­
veraünnehir' e ulaşması ve Türk boylarıyla temas etmesi sonrasında İslam
kaynaklarında Türklerle ilgili bilgiler birden geniş yer tutmaya başlamıştır.
Dolayısıyla bu da doğudaki Çin kaynakları ile batıdaki İslam kaynaklarının
karşılaştınlmasına yol açmıştır. Bu girişimler özellikle Türgişler, Karluklar
ve Uygurlar hakkındaki bilgilerin daha rahat anlaşılabilmesi açısından ol­
dukça olumlu neticeler vermiştir.
Batılıların sinoloji ile uğraşmaya başlamalarından bu yana Çince
isimlerin Latin harfleriyle yazımı konusunda tam bir sistem oturtulama­
mıştır. Bunun sebebi Çincenin çok farklı bir ses yapısına sahip olması ve
her araştırmacının da bu sesleri kendi ülke diline göre karşılık bulmaya ça­
lışmasıdır. Neticede Çincenin diğer dillerde ortaya değişik çeviriyazımları
çıkmıştır. Bu durum ülkemizde Çince bilmeyen araştırmacılar açısından
problemler yaratmaktadır.

K Ö K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U K L A R I

25

1 880'lerde Sir Thomas Wade, bir transkripsiyon sistemi geliştirmiş,
ı 9 1 2 ' de H. A. Giles onun sistemini daha da ileriye götürmüştür. 1 930'lara doğ­
ru Wade-Giles transkripsiyon sistemi adıyla bütün dünyada yayılma imkanı
bulmuştur. Ancak çok geçmeden bu sistemin eksikliklerinin olduğu anlaşıldı­
ğı için birçok sinolog bunu kullanmaktan vazgeçmiştir. Günümüzde araştır­
macıların kendi dillerine göre transkribe ettikleri görülmektedir. Ülkemizde
W. Eberhard'ın öncülüğünde Sinoloji araştırmalan başlayıp gelişirken Eber­
lıard ve B. ögel tarafından Wade-Giles sistemi kullanılmıştır. Bunun yanında
her iki bilgin de Türkçe okunduğu gibi yazma girişimlerinde de bulunmuştur.
Şahıs isimlerinin Türkçe karşılığının tam tesbit edilernemesi karşılaşı­
lan en büyük problemlerden biridir. İsimlerin tam olarak Türkçesi anlaşıla­
madığı için Çince metindeki özgün kullanımları transkripte edilmektedir.
Bu durum yapılan araştırmaları Çince bilmeyen okuyucular açısından se­
vimsiz kılmaktadır.
Benzer bir zorluk Türkçe unvanlar için de geçerlidir. Bununla birlikte
bu unvaniarın işlevlerinin öğrenilmesi bunların anlaşılmalarını biraz olsun
kolaylaştırmaktadır.
Çin dışında Orta Asya'daki yer isimlerinin Çince yazılışlarının kar­
şılığını bulmak da önemli bir problemdir. Çinliler kendi ülkelerindeki yer
isimlerinin sözlüğünü hazırlamışlardır. Ancak, Orta Asya'daki yer isimleri
konusunda herhangi bir sözlük yapılmamıştır. Bilim adamları muhtelif in­
celemelerinde son derece kıymetli tespitler yaparak çoğu yer isminin aslını
bulmayı başarmışlardır. Ancak eski devirler için özellikle kuzey Orta Asya' da
geçen yer isimlerinin karşılığı hala belirlenememiştir. Bazen tahminler ya­
pılsa da kesin neticelere varmak çok zordur.
Yer isimleri konusunda bir diğer zorluk da aynı yerin Çin kaynaklarında
farklı devirlerde değişik isimlerle anılmasıdır. Bazen değişik yerlere aynı ismin
verildiği de görülür. Çiniller yabancı yer isimlerini kendi ses sistemlerine göre
karşılık vererek kaydetmişlerdir. Dolayısıyla değerlendirme yaparken hangi
yer adının hangi devirde kullanıldığını da bilmek gerekir. Mesela İslam Önce­
si devirlerde Taşkent'e taş ülkesi anlamına gelen Shih-kuo denirken, sonraki
yüzyıllarda ismin Çince transkripsiyonu için Taşkent sözünün ses değerine
yakın Ta-shih-kan kelimesi kullanılmıştır. Yukanda da bahsedildiği gibi Çin­
liler metinleri taraflı bir şekilde kaleme almışlardır. Resmi tarihlerde bu taraf­
lılık daha çok ön plana çıkmaktadır. Savaşlarda Türklerin kazandığı zaferler
küçümsenrniş, Çiniii erin başarılan yüceltilmiştir. Olayların çarpıtılması veri­
len rakamlara da yansımıştır. Çin'e hücum eden Türklere asi, yağmacı gibi
isimler takılırken, banş zamanında da vassal lakabıyla tanımlanmışlardır.

26

P R O F .

D R .

A H M E T

T A Ş A C I L

Türklerin Çin'e gönderdikleri hediyeler vergi (haraç) olarak adlandırılırken,
Çinlilerin ödediği vergiler hediye şeklinde yazılmıştır.
Diplomatik ilişkilerde Çiniller Türk hükürndarlarına ve ileri gelen dev­
let adamlarına bazen unvanlar sunrnuşlardır. Bu unvan sonuçlarında Türk­
ler o sırada Çin'den güçlü olsa dahi bağışlanma şeklinde kaydedilmiştir.
Özel okunuşlar da ayrı bir sorun alanı olarak karşımıza çıkar. Yüe­
chih'ler, T'u-yü-hun'lar, Ta-yüan (Fergana) bunlara en iyi örnektir. Yüe­
chih ismindeki Chih (cı) karakteri aslında Shih (şı) şeklinde seslendirilrnek­
tedir. Sadece Yüe-chih kavmini belirtrnek için shih karakteri burada Chih
okunmuştur. T'u-yü-hun ismindeki Yü'nün asıl okunuşu ku (vadi) ' dir. Bu­
rada T'u-yü-hun kavmini belirtrnek için Yü şekliyle kaydedilmiştir. Ta-yüan
ismindeki Yüan'in asıl okunuşu Wan'dır. Ancak, Fergana'nın Çineesi yazı­
lırken Wan ismi özel olarak burada Yüan şeklinde belirtilmiştir.
Ülkemizde Tanzimattan sonra değişen tarihi anlayış sonucu İshlrn Ön­
cesi Türk tarihine az da olsa ilgi duyulmasına rağmen esas değişim Cum­
huriyetin kurulması ile birlikte gerçekleşti. Henüz devletin kuruluş aşa­
masında tesis edilen Türkiyat Enstitüsü ile daha sonra açılan Türk Tarih
Kurumu'nun başlıca görevleri arasında Eski Türk tarihini araştırıp gün yü­
züne çıkarmak vardı. Ne var ki, aradan geçen yetmiş-seksen sene gibi uzun
bir sürede düşünülen hedeflere ulaşıldığı söylenemez. Zaten İslam Öncesi
Türk tarihine bilimsel açıdan üniversitelerin tarih bölümlerinde araştırma­
ların zorluğundan dolayı olsa gerek, çok az ilgi gösterilmiştir.
Uzun süre Batı emperyalizminin etkisinde gelişen İslam Öncesi Türk tari­
hi çalışmaları, Batı' da Avrupa eksenli bir bakış açısıyla değerlendirilmiş ve Türk
kökenli topluluklar için kökü Eski Çağ' da Roma devrine dayanan barbar tanımı
yayınların çoğunda kullanılır olmuştur. Belki de bu korkunun temeli Attila ve
Avrupa Hunlarının yaptığı etkidir. Çünkü Attila ve Hunların Avrupa toplum­
larının hafızalarındaki etkisi Il. Dünya "Savaşı'na kadar kıta boyunca söylene­
gelrniştir. Dolayısıyla Asya'dan gelen her topluluk Avrupalılar için barbar diye
nitelendirilrniştir. II. Dünya Savaşı'ndan sonra araştırmaların derinleştirilmesi
sonucunda dururnun biraz değiştiğini söylernek mümkündür. Belki yüzyıllar­
dır süren emperyalizmin artık etkisini yitirmeye başlaması bu değişime katkı
sağlamış olabilir. Artık, Eski Türkleri biraz daha yakından tanıyan bilim adam­
ları, onların kendilerine özgü bir kültürleri ve hayat tarzları olduğunu keşfede­
rek, eski küçümseyen tavırlarından vazgeçmeye başlamışlardır.
Bu arada Avrasya coğrafyasında özellikle Güney Sibirya'daki Yenisey
ırmağı havzasında Altay Dağları'nda çok sayıda yazıt daha bulunmuştur.
Yazıtların Rus bilim adamları tarafından okunınası Eski Türk tarihine çok
önemli katkı sağlamıştır. Bu gelişmeler sonucunda Avrasya bozkırlarında

K Ö K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U K L A R I

27

yaşayan halkın sosyal yapısının anlaşılması da barbar yaftasının kalkma­
s ında etkili oldu. Zaten günümüzde Kuzey Çin' de Kırgızistan, Kazakistan,
Moğolistan ve Güney Sibirya'nın geniş alanlarında yeni bulunan yazıtların
sayısı günden güne artmaktadır.
Türkiye'ye gelince Türkiye' de W. Eberhard ve B. Ögel gibi bilim adamları
bu konulara önemli başlangıçlar yapsa da zamanımızda yeterli araştırmanın
gerçekleştiğini söylemek mümkün değildir. Her şeyden önce Osmanlı Tarihi
araştırmalarının arşiv belgeleri sayesinde kolay yürütülmesi, araştırmacıların
çoğunu bu alana yöneltmektedir. Yine Cumhuriyet tarihi ve diğer yakın devir­
ler de araştırmacıların ilgisini çekmektedir. Açıkça vurguladığırniZ gibi İslam
Öncesini araştırmak zor ve yöntemi de farklıdır. Ülkemizde biraz da bahset­
miş olduğumuz bu zorlukların sonucunda karşılaşılan tablo, maalesef Batı dil­
lerinde yazılmış eserlerin etkisinde fazlaca kalınmasıdır. İngilizce öğrenmenin
daha kolay olması nedeniyle ve bu dilde öğretim yapan üniversitelerde tarih
çalışmaları araştırmacılıktan çok tercüme ya da sadece İngilizce yazılmış eser­
leri okumak şekliyle yürütülmektedir. Bunun sonucu yüzeysellik ve bilinerıle­
rio tekrarı söz konusudur. Dolayısıyla Avrupa'da 19. yüzyılda yoğurılaşmaya
başlayan sömürgecilik etkisindeki Avrasya ve İslam Öncesi Türk araştırmala­
rı ülkemizde ha.J.a ancak, bazı üniversitelerde kendisine yer bulabilmektedir.
Buna göre Eski Türkler, göçebe, kültürsüz, geri toplumdur. Aslında özgün kay­
nakların asılları doğrudan okunduğunda Türklerin eski çağlarında kendileri­
ne özgü sağlam bir toplum yapısı ve siyasal sisteme sahip oldukları arılaşılır.
Dünya görüşlerinin de farklı olduğu, tabiatı kendilerine özgü bir şekilde algıla­
dıkları ve özgün bir yaşam biçiminin varlığı açıkça fark edilir.
Bunun yanında Eski Türk tarihini merak eden gruplar da yanlış bil­
giler içeren yazılar üretmekte ve kaynak yetersizliğini kendilerine göre
değerlendirip abartmaktadırlar. Böylece olmamış olaylar olmuş gibi gös­
terilmekte, ya da bazı olaylar olduğundan farklı şekillerde değedendirilip
ortaya sunulmaktadır. Her ne kadar iyi niyetle yaklaşıhrsa yaklaşılsın aşırı
abartı, yanlış bilgi ve hatalı yorumlar aslında Türk tarihine ciddi zararlar
vermektedir. Çünkü ortaya çıkan bilgi kirliliği kısa sürede toplumun hafı­
zasından silinmemektedir.

1 .3 izlenmesi Gereken Yöntem
Peki sorunlarından bahsettiğimiz İslam Öncesi Türk tarihi araştırmala­
rının sağlıklı sağlam bir temele oturmuş şekilde yürütülmesi için izlenmesi
gereken yol nedir?

28

P R O F .

D R .

A H M E T

TAŞAG J L

Öncelikle çözülmesi gereken Islam Öncesi Türk tarihinin gövde oluş­
turulması problemidir. Yazının başında belirttiğimiz gibi oluşturulacak
söz konusu sağlam gövdenin kuwetli kaynak bilgisiyle donatılması mec­
buriyeti vardır. Bu yönde yapılması gereken ilk iş Türk tarihinin nereden
başlatılacağını tespit etmektir. Bu çerçevede Türk kelimesinin anlamı, ne
zaman ortaya çıktığı, en eski Türk ana yurdunun neresi olduğu açığa kavuş­
turulmalıdır. tkinci olarak, Türk göçleri bütün boyutlarıyla ele alınmalıdır.
Göçterin sebepleri, sonuçları tarihte aynadıkları rol açık anlaşılır bir şekilde
analiz edilmelidir. Üçüncü olarak, Türklerin boy sistemi çok dikkatli araş­
tırılarak sistematik bir şekilde analiz edilmelidir. Özellikle Eski Türk Sosyal
yapısı içinde üstlendiği işlevler mutlaka ortaya konulmalıdır. Dördüncüsü
Türk tarihi araştırmalarının yürütülebilmesi için gereken ana gövdenin in­
şası için bir model devletin belirlenmesidir. Bu devlet de hiç şüphesiz Gök­
Türk (Türk) Kağanlığı 'dır. Bilindiği gibi Gök-Türk Devleti'nin asıl adı Türk
Devleti' dir. Türk adı resmi devlet adı olarak kullanıldığı gibi örgütlenme ve
sosyal sistem açısından kendisinden öncekilerin somut bir devamı ve son­
raki bütün Türk devletlerinin özeti gibidir. Avrasya coğrafyasında kurulmuş
olan bütün irili ufaklı tüm Türk devletlerinde Gök-Türk tarihinin izleri bu­
lunur. Beşinci yani son adım lsla.miyet'i kabul etmelerinden önce Türklerin
Avrasya bozkırlarında yaşadıkları esnada komşu yerleşik kavimlerle ne tür
temasları içinde olduklarını belirlemektir. Buna bağlı olarak yapılmış te­
masların sonucunda ortaya çıkan değişimler analiz edilmelidir. Türklerin
yaşam biçimler bu temaslardan nasıl etkilenmiştir? Ya da Türkler komşu
kavimleri nasıl etkilemiştir ve sonucu ne olmuştur?
Eski Türk tarihini araştırmak isteyenlerin her şeyden önce en az bir kay­
nak dili bilmesi gerekmektedir. Bildikleri dilin üzerinde birkaç Batı dili öğren­
meleri faydalı olacaktır. Bunun dışında çok sağlam coğrafi bilgi ile kendilerini
donatmaları ihtiyacı söz konusudur. Mekan problemini kavramsal anlamda
çözememek, yapılan çalışmaların sağlıklı bir biçimde yorumlanmasını engel­
leyecektir. Mümkün olduğu oranda sık sık olayların geçtiği alanlara geziler
yaparak, doğal yapıyı analiz etmenin faydası açıktır. Arkeoloji alanında yapı­
lan çalışmalar ve bu alanda yapılan çalışmalar da Islam Öncesi Türk tarihine
önemli katkı sağlamaktadır. Özellikle yazılı kaynakların kıt bulunduğu alan­
larda değerlendirmeleri arkeolajik malzerneye göre yapabilmek mümkün­
dür. Bütün bunların yanı sıra temel bir nokta da sadece bilinen kaynakların
etkisinde kalmamak için konuyla ilgili diğer bütün kaynak ve yayınların izlen­
mesi ve karşılaştırmalı analitik okumaların yapılmasıdır.

2
ESKİ TÜRK TARİHİNİN ZAMAN VE MEKANDA YERİ

2. 1 Türklerin Eski Tarihlerinin Coğrafyasını Anlamak

D

ünya tarihinde her insan toplumu içinde yaşadığı coğrafi ortamla
bütünleşerek hayatını sürdürmeye çalışmıştır. Ilıman iklimlerde,

sulak arazilerde, dağlık alanlarda ormanlarda veya çöllerde nerede olursa
olsun ömrünü sürdürdüğü sahanın imkanlarından faydalanmıştır. Zaten
insanlık tarihine bakıldığında bunun doğru olduğu açıkça görülür. Dolayı­
sıyla Mısır'da Nil, Mezopotamya'da Fırat ve Dicle, Hindistan'da İndus ve
Ganj , Çin' de Sarı ırmak gibi ırmak boylarını ya da Akdeniz dünyası, Anado­
lu, İtalya, Yunanistan gibi bölgeleri örnek göstererek, bu bölgelerde yaşayan
insan topluluklarını uygarlığın temsilcisi sayarak diğer alanlarda yaşayan­
ları dışlamak ne derece doğrudur? Yaşamaya son derece elverişli sahada
ömür sürmek kolaydır. Buralarda yaşanan ömürlerde her türlü kültürel
ürünü vermek zor değildir. Ama, iklim şartlarının olağanüstü ağır olduğu,
yiyecek ve bitki türlerinin kısıtlı bulunduğu coğrafyalarda hayatta kalabil­
mek maddi kültür ürünü vermekten daha büyük başarıdır.
Türklerin eski tarihlerinin coğrafyası da yaşamak açısından çok ağır
şartlara sahiptir. Buna rağmen tarihsel derinlik bakımından dünyanın di­
ğer bölgelerindeki uygarlıklada karşılaştırıldığında Türk tarihinin de onlar
kadar eski olduğu kolayca anlaşılır. Neticede Türk kökenli topluluklar da
içinde yaşadıkları alanlarla uyum sağlayarak binlerce yıl yok olmadan var­
lıklarını sürdürebilmişlerdir.
Bu kitapta açıkça anlatıldığı gibi Türk tarihinin cereyan ettiği saha Av­
rasya coğrafyasıdır. Hatta bu geniş sahanın bazı kuşaklarıdır. Yani Orta
Avrupa' da Macaristan ovalarından Kore'nin kuzeyine kadar uzanan geniş bir

30

P R O F .

D R .

A H M ET

TAŞA G I L

kuşak söz konusudur. Ancak, Avrasya'da Türklerin meydana getirdiği bozkır
kültür kuşağının sınırları çağiara göre değişiklik göstermiştir. Büyük impara­
torluklar kurulduğunda Çin'in kuzeyi, Mganistan, Kuzey Hindistan, İran, Ö n
Asya, Mısır, Balkanlar Türk bozkır kültür sistemine dahil olmuşlardır.
Sınırlarını çizmeye çalıştığımız coğrafi kuşak tarım ekonomileri tara­
fından kuşatılmıştır. Orta Asya ve Doğu Avrupa ise hayvancılığa elverişli
idi. Bu da çok açık bir şekilde Türklerin hayvan ekonomisini geliştireceği ve
komşularıyla ihtiyaç duydukları tarım ürünlerini temin etmek için ilişkiye
gireceği gerçeğine işaret etmektedir.
Aslına bakılırsa Eski Türk coğrafyasını tundra, tayga, bozkır ve çöl ve
vaha alanları üzerine ayırarak sistemleştirrnek daha doğrudur. En kuzeydeki
tundralık alanlarda yaşayanlar, ancak hayatlarını sürdürebiliyorlardı. Çünkü,
tundra onlara sınırlı avcılık ve ren geyiği besleme imkanı veriyordu. Dolayı­
sıyla büyük bir ekonomi söz konusu olmadığından kalabalık nüfus da orta­
ya çıkmıyordu. En fazla on iki ailenin bir arada beslenebildiğini vurgulamak
durumu daha açıklayıcı hale getirmektedir. Orman (tayga) kuşağında ise do­
ğal ortam avcılık, balıkçılık, top layıcılık yapan insan topluluğunu biraz daha
iyi besleyebiliyordu. Bu durum daha örgütlü ve tundralık kuşağa göre biraz
daha kalabalık nüfusun meydana gelmesini sağlıyordu. Çöl ve vaha kuşağı
en güneyde sıcak kuru çöllerin içinde yer alan dünyanın en verimli bölge­
lerini barındırıyordu. Aradan geçen asırlarda bu vahalarda şehirler ve şehir
devletçiideri ortaya çıkmıştır. Her zaman bozkırlılarla iç içe yaşarnışlar, zaten
çoğunlukla bozkırda yükselen siyasi güçlerin himayesine girmişlerdir. Sahip
oldukları tarımsal ve diğer kaynaklara İ pek Yolu ticareti de eklenince zengin­
likleri ve bunun üzerine kurulu kültürleri dünyaca meşhur olmuştur.
İ nsan kaynağı bakımından esas bozkır ön plana çıkmaktadır. Çünkü
daha fazla insanın beslenmesine yetecek imkanları toplumların kullanı­
mına sunuyordu. Koyun, keçi, at, deve ve sığır sürülerinden oluşan hayvan
besleme ekonomisi geçerliydi. Hayvan sayısı kalabalık sürüler topluluklara
hayat veriyordu. Sürülerin otlatılınası ve güvenliği için belirli sınırlar içinde
göç etmeleri sonucunu ortaya çıkarıyordu. Bu sebepten Çin kaynaklarında
bozkır Türk toplulukları anlatılırken, "otluk alanları ve suları takip ederek
yaşarlar ifadesi" kullanılmıştır. Ancak, bozkırlılar diğerlerine göre daha ör­
gütlü olduklarından daha çabuk bir araya gelebilir, birlikte yaşayabilirlerdi.
Dolayısıyla tundra ve taygaya göre daha fazla insan besleyebiliyorlardı. Bu
da kuvvetli siyasi birliklerin ortaya çıkmasına sebep oluyordu.
Bozkır ekonomisi her şeyden önce kendi kendine yetebilen bir ekono­
midir. Bozkırda yaşayanlar yiyecek, barınma, giyim, hatta yakıtlarını kendi
kaynaklarından sağlayabilirlerdi. Arkeolajik eserlerden da anlaşıldığı gibi

K O K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U K L A R I

31

madencilik ve metal işçiliği de yapabiliyorlardı. Demir işleme ve bu alandaki
uzmarılıklannı Çin kaynaklan açıkça vurgulamaktadır. Kısacası bozkırlı insan
topluluğu yerleşik topluluklardan soyutlanmış bir şekilde hayatını sürdüre­
bilirdi. Bununla birlikte komşu yerleşik topluluklarla değiş-tokuş üzerine ku­
rulu bir ticaretin her zaman canlı tutulmak istendiği, böyle devlet politika­
lannın yürürlüğe konuldugtı da bilinmektedir. Bozkır devletleri ya da siyasi
kuruluşlan ekonomik eksikliklerini komşu zengin ülkelerden temin ettikleri
ürünleri ile kapatıyorlardı. Bunun iki yolu vardı: Barış zamanında ticaret yap­
mak, diğer zamanlarda ise askeri yöntemlerle akınlar düzenlemek.
Atın bozkır hayatının temel unsurlarından biri olduğunu kabul etmek
gerekir. Orta Asya bozkırlarının atı, en eski tarih kitabı Herodotos'tan beri
övgüyle anlatılmıştır. Bozkır atları diğer bölgelerinin atiarına göre güzel
değildi. Ama dayanıklılığı, sogtıktan etkilenmemesi onu insan hayatında
ön plana çıkarıyordu. Yiyeceklerini kar altından kazıp çıkarabilir; dal, ağaç
kabuğu veya herhangi bir bitki ile beslenerek hayatta kalabilirdi. Bozkır
devletlerinin yerleşiidere göre güçlü olmasının en önemli göstergelerinden
biri at sürülerinin zenginliğidir. Bazen Çin'e on binlerce at sattıkları bildi­
rilmektedir. Yerleşiiderin bozkırlılar kadar iyi at yetiştiremediklerini tık Çağ
tarihçileri bildirmiştir. Bozkırlı süvariler savaşlara yedek atlarla (üç-onsekiz
arasında değişen) gidiyorlardı. Kıtlıklar olmadıkça çok sayıda uçsuz bucak­
sız bozkırlarda beslenebilirdi. Ancak bazı devirlerde özellikle yaz mevsim­
lerinde kar yağması yüzünden kıtlıklar çıkıyordu. Böyle zamanlarda yeteri
kadar hayvan bestenemediği için ekonomi temelinden sarsılıyordu. Bozkır­
lılar üretemedikleri eşyalar için dış ticarete gerek duyuyorlar; at satıyorlar,
karşılığında ipek, keten, dokuma kumaşlar, tahıl ürünleri atıyorlardı.
Yeryüzünün önemli bir toprak parçası olan Orta Asya, bünyesinde bir­
çok coğrafi farklılığı barındırmaktadır. Binlerce yıllık tarihi sürece ve yüzey
şekillerinin özelliklerine bakıldığında Doğu Avrupa'nın geniş düzlüklerinin
Macaristan ovalarına kadar uzanan parçasını Orta Asya'nın devamı şeklinde
değerlendirmek gerekir. Orta Asya'nın yüz ölçümü yaklaşık 20 milyon kilo­
metrekare, dogtı batı uzunluğu l O bin kilometredir. Sert bir kara iklimine sa­
hiptir ve yüksek sıcaklık farkiarına en çok burada rastlanmaktadır. Yazlar çok
sıcak, kışlar çok sogtıktur. Etrafı yüksek dağlarla çevrili oldugu gibi okyanus­
lardan uzaktır. Bundan dolayı okyanuslardan gelen sıcak ve yağışlı hava, dağ­
lan aşıp bölgeye ulaşma fırsatı bulamaz. Doğusunda Moğolistan üzerindeki
yüksek basınç sebebiyle kışlarda çoğunlukla hava bulutsuz, ancak sıfırın al­
tında sogtıktur. Neticede Orta Asya geniş çöllerden etrafı yüksek karlı dağlarla
çevrelenmiş tundralarla kaplı Kuzey Buz Denizi kıyılanna kadar farklı coğrafi

32

P R O F .

D R .

A H M E T

TAŞAC I L

özelliklere sahiptir. Sibirya'daki tayganın yeşilliğinden Taklamakan Çölü'nün
kuraldığı büyük zıtlık oluşturmaktadır. Dolayısıyla Orta Asya coğrafyasının
belirgin özellikleri üzerinde yaşayan toplumların kaderini belirlemiştir.
Bunun yanı sıra Orta Asya'nın doğal kuşaklarının yanındaki yüksek
dağlardan doğan ırmaklar, yeşil vahalar meydana getirmiştir. Bu tür olu­
şumlar en çok Tanrı Dağları'nın eteklerinde görülür. Dağların dorukların­
dan gelen su kaynakları ovaları besler. Bu da tarih boyunca vahalarda çok
zengin bir ekonomik hayatın yaşanmasına yol açmıştır.
Yüksek dağların yanında, Tarım Havzası'nda, Turfan' da deniz seviye­
sinin 1 65 metre altında bulunan alanlar mevcuttur. Bölgenin aşırı soğuk­
lardan korunmasını sağlayan bu durum, uzun süren sıcak yaz mevsiminde
bitki yetiştirmeye imkan tanır.
. Yeryüzünün en büyük bataklıkları ile kaplı Sibirya Ovası'nda Büyük
Okyanus'tan batıya yaklaşık 1 0 bin kilometre uzanan bir tayga yer alır. Onun
da güneyinde Mançurya' dan Macaristan ovalarına kadar uzanan bozkır ku­
şağı vardır. Her ne kadar bitki örtüsünde bölgesel çeşitlerneler olsa da fiziki
coğrafi benzerlikler ön plana çıkmaktadır. Bu da tarihte Avrasya gerçeğine
işaret etmektedir. Zaten bilinen Avrasya kavramı ve tarihi bu gerçekliğin
üzerinde meydana gelmiştir.
Rusya ovası, Ural Dağları'nı aştıktan sonra Batı Sibirya ve Turan düzlükle­
riyle birleşerek Karpatlardan Yerıisey'e kadar uzarıır. Orta Asya'nın doğusu ise
yüksek yaylalar ile kaplıdır. Doğu Türkistan' dan başlayarak Mançurya'ya ulaşır.
Moğolistan'ın gürıey ve doğu bölümlerindeki yayialardan geçerek, Amur Irma­
ğı havzasına kadar uzarıır. Bu geniş alanı Moğolistan platosunda Altay Dağları,
batıda Tanrı Dağları, doğuda Kingan Dağları'nın yükseltileriyle kesmektedir.

2.2 Çevreleyen Dağlar
Orta Asya'nın kurak olmasının en büyük sebebi şüphesiz bölgeyi çev­
releyen dağlar ve Okyanuslardan uzaklığıdır. Ural Dağları, bölgeyi Avrupa
kıtasından ayırsa da fazla yüksek olmayışı yüzünden Pamirler kadar bölge­
yi etkilediği söylenemez. Orta Asya'nın dağlarının en yükseği 8 bin metreyi
bulan zirveleriyle Parnirlerdir. Diğer yüksek dağlar bir şekilde bu dağlara
bağlıdır. Batıda Kafkaslar, Hazar Denizi'nin güneyinde Ebru, Nebit Dağ,
Hindukuş gibi sıradağlar, Orta Asya'yı Okyanuslara ve büyük denizlere ka­
patmaktadır. Bu dağların yüksekliği 3 - 6 bin metre arasında değişmektedir.
Parnirlerden doğuya doğru gidildiğinde yüksek Kunlun {Karanlık) , Astın,
Kansu koridoruna Nan-shan geçmekte ve Moğolistan'a ulaşmaktadır. Tanrı
Dağları da Paıiıirlerle bitişiktir.

K O K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U K L A R I

33

Kuzeyde Sibirya'nın güneyinde yükselen Altay Dağları'nda 4800
m.lik yüksek zirveler görülür. Batı Moğolistan'a giren bu sıradağlar,
Gobi Çölü'ne kadar uzanmakta ve bu çölün içinde kaybolmaktadır. Ora­
da Altaylardan bir kol ayrılarak Hangay Dağları'nı meydana getirir ve
Gobi Çölü'nün kuzeyinde doğuya doğru devam eder. Altaylardan Baykal
Gölü'ne doğru kavis çizen Sayan (Kögmen) Dağları vardır. Onun da güne­
yinde daha alçak zirveleri olan Tannu Ola silsilesi bulunur. Bu dağ silsilesi
de Kuzey Moğolistan Güney Sibirya hattında doğuya ilerleyerek Baykal'ın
güneyine uzanır.
Bundan sonra Doğu Sibirya'ya doğru hatta en uca Bering Bağazı'na ka­
dar Trans-Baykal, Yablonov ve Stanovoy dağ sıraları sürüp gider. Aynı dağ
silsitesinin Doğu Moğolistan'daki uzantısı Kentey Dağları'dır. Daha doğu­
daki Kingan Dağları Mançurya'yı kuzeyden çevreler.

2.3 Isı Farklılıklan ve Kuraklık
Hazar Denizi'nden Gobi Çölü'ne kadar kuru bir kuşak vardır. Büyük
Salıra ve Orta Doğu çöllerinin devamı gibidir. Kurak olmalarının başlıca se­
bebi coğrafik engellerdir. Orta Asya'nın her yerinde uzun soğuk kışlar hü­
küm sürer. Sibirya Verhoyansk'ta Ocak ayı ortalaması -SO derece olup bazen
-73 derecenin altına düştüğü de görülür. Moğolistan başkenti Ulan Bator' da
ise -25 derecedir. Bu durum Almatı' da -7, Avrasya'nın batısına Odessa' da -2
derecedir. Buna karşılık Hazarın doğusundaki alçak düzlükler, yani genel
anlamda Orta Asya'nın güneyi donma noktasının üstünde ortalamalara sa­
hiptir denebilir.

2.4 Tanm Yapılamaması
Tahıl yetiştirme her yerde mümkün olmamaktadır. Arazilerin elveriş­
li olmamasının yanında bir başka etken Hazar Denizi'nden kaynaklanan
ve bozkırları kurutan sıcak rüzgarlardır. Erozyona yol açan söz konusu
rüzgarlar tarım alanlarına büyük zarar vermektedir. Diğer taraftan bahsetti­
ğimiz alanda toprak tuzlanması da önemli bir sebeptir.
Kuzeyde ise Tundra ve Tayga' da aşırı soğuklar yüzünden toprakların
sürekli donması, bataklıkların uçsuz bucaksız alanları kaplaması, üstelik
yaz mevsiminin de kısalığı tarıma imkan vermemektedir. Bütün bunların
yanında geniş tayganın ve bozkırların hayvancılığa elverişli olması ön plana
çıkmaktadır. Zaten bu eserde görüleceği üzere Orta Asya ve Doğu Avrupa
bozkırlarında hayvan ekonomisi tarihe damga vurmuştur.

34

P R O F .

D R .

A H M E T

TAŞAG I L

2.5 Bitki Örtüsünün Etkisi
En kuzeyi tundra ile kaplı Orta Asya'nın buradaki bitki örtüsünün
özellikleri batıdaki Lapland'dan Bering Bağazı'na kadar Kuzey Buz Denizi
kıyılarını ve Kamçatka'yı kapsamaktadır. Başlıca bitki örtüsü yosun, liken,
cüce fundalık ve böğürtlen gibi meyveler veren çalılardan oluşmaktadır. Bu
bitkiler uzun ömürlü ve seyrektir. Tundrada kışları -73 derecenin altına düş­
tüğü gibi yazların (temmuz) ortalaması 15 derecedir. Ren geyiği kuşağın en
önemli hayvanıdır. Bölge insanlarının ihtiyaçlarını karşılar. Kürklü tilki ve
kır faresi avcılığı da yaygındır.
Güneye doğru gidildikçe tundra yerini uçsuz bucaksız çalılıklara, biraz
daha güneye gidildiğinde ise taygaya bırakır. Kapladığı alan açısından "Tay­
ga" dünyanın en büyük ormanlık alanı olarak bilinmektedir. İ skandinavya' da
Ohotsk Denizi arasında on bin kın'ye yaklaşan alanda varlığını göstermek­
tedir. Kuzeydoğuda Baykal ötesinde kuzey güney istikametinde en geniş
enine kavuşur. Avrupa bölümünde daha çok ladin, çam, köknar bulunsa da
Uralların doğusunda Sibirya çamları ve Dahurya melezi çamları hakim ağaç
türüdür. Tayganın güneyinde kışın yapraklarını döken ağaçların meydana
getirdiği kuşak vardır. Bozkırın hemen kıyısına ulaşıldığında ise Huş ağaçları­
nın oluşturduğu ormanlar söz konusudur. Taygada kış ortalaması -40 derece
(Yakutsk) ; Çita'da ise - 14'tür. Orman yani tayganın kapladığı alan Uralların
batısından itibaren Batı Sibirya düzlükleri (Obi, l rtiş) , Orta Sibirya yayiaları
(Yenisey, Lena'nın güneyi) , Baykal'ın doğusundan itibaren geniş düzlüklerde
(Amur, Ussuri) uzanmaktadır. Bu orman kuşağında Ren geyiği çobanlığı, av­
cılık yaygındır. Sığın adı verilen iri kuzey geyiği, geyik, ayı, vaşak ve Sibirya ile
Mançurya'nın ünlü kaplanları gibi birçok hayvan yaşar. Kürk hayvanlarının
ön plana çıkması ve yaygınlığı belirgin bir özelliktir.
Bozkırlar tipik bozkır bitkileriyle çok önemli yer tutmaktadır. Güneyle­
rinde çölümsü bozkır bitkileri vardır. Bozkırın kuzeyine doğru gidildikçe ağaç
türü ve sayısı zengirıleşmektedir. Aslında bozkır kuşağının kuzeyi ormanlarla
kaplı da denebilir. Bu kuşak Kuzey Urallardan başlayarak Kazakistan'ın kuze­
yinden Hangay, Kentey dağlarına kadar uzanır. En batıdaki Macaristan ova­
sı dahi ağaçlı bozkır olarak adlandırılmaktadır. Ana bozkır kuşağının kuzeyi
şeklinde gösterebileceğimiz alanlar, otlarla dolu geniş çayırlar ve ağaçtarla
kaplıdır. Kışları soğuk ve kurak, yazları ise hafif ılıktır. Karadeniz'in kuzeyin­
den Mançurya'ya kadar devam eder. Ukrayna, Güney Rusya, Kazakistan,
Cungarya, Moğolistan ve Mançurya bu kuşağa girer. Bozkırların bitki örtüsü­
nün hayvan beslemede çok büyük katkı sağladığı açıktır.
Ortalama sıcaklıklar kışları -23 ile - 1 2 derece arasında gidip gelir.
Avrupa düzlükleri ise -6,6 derece ile daha ılımandır. En sert kışlar basınç

K O K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U K L A R I

35

kuşağının getirdiği dondurucu hava yüzünden Moğolistan 'da geçer (Ulan
Bator -25 / -27 derece) . Cungarya bozkırında ise - 1 5 derece (Urumçi) ,
Mançurya'da -20 derecedir. Yazları ise ortalama sıcaklıklar, 18,5-20 arasın­
da gerçekleşir. Yıllık ortalama yağış 25-30 cm. olup nemi düşüktür. Avrupa
kesimi ise daha nemli dolayısıyla daha verimlidir.

2.6 Çöl Bozkırlan
Bozkır alanlarının kuzeyindeki daha yeşil alanların kapladığı kuşağın
güneyinde bazen çöl özellikleri gösteren bozkırlar vardır. Çöl bozkın alan­
lan Hazar Denizi'nin doğusunda başlayıp Cungarya'ya uzanan, sonra Doğu
Türkistan'ın kuzeydoğusundan geçerek, Kansu'dan Mançurya'ya kadar uza­
nan kuşaktır. Kuzey bozkır kuşağından daha sıcak olup, kışlar daha ılımandır
(yıllık yağış 1 5-25 cm.). Bozkır atları, koyun, keçi ve deve beslerneye uygundur.

2. 7 Çöller ve Zengin Vahalar
En güneydeki Çöl kuşağı da Hazar Denizi'nden Gobi ve Ordos'a kadar
Orta Asya'nın önemli bir kesimini kaplar. Burada Karakum Çölü, Kızılkum
Çölü, Amu Derya'nın alüvyonlu toprakları, kuzeyde Muyunkum, Karadağ­
ların arkasında Betpak-Dala'ya Ü styurt gibi çöllük alanlar söz konusudur.
Verimli vahalar: Fergana Vadisi, Taşkent, Semerkand, Buhara, Harezm va­
halarından bahsedilebilir. Sıcaklık temmuz ayı ortalaması olarak 27,5 dere­
ce olsa da 49 dereceye kadar çıktığı görülür.
Tanrı Dağları'ndan sonra Tarım havzasıyla doğuya doğru ilerleyen
vaha silsilesi Kaşgar'dan ikiye ayrılır. Güney hattında Yarkend, Hoten,
Keriya, Çerçen (Lobnor) alanlar ve adlarından bahsettiğimiz yerleşim
merkezleri mevcuttur. Kuzeyinde Kuca, Aksu, Karaşar Tanrı Dağları ' nın
eteklerinde önemli zengin vahaları bünyesinde bulundurur. Bu dağların
doğusunda Cungarya' da bozkırla çöl ayrılmaktadır. En doğuda da Turfan
vahası / çöküntüsü sahip olduğu ikli in özellikleriyle dünyada tektir. Ama
bu kuşağa esas damga vuran Taklamakan Çölü' dür. Gobi'ye kadar çöllük
alanlar devam eder. Kuraklık ve kışların soğuk olması en belirgin özellik
olarak karşımıza çıkar. Çöller batıda kumtarla Gobi'de ise çoğunlukla taş
ve çakıllada kaplıdır.
Taklamakan Çölü'nde yüz-yüz otuz metreye ulaşan kum tepeleri bulu­
nur. Bu çölde sadece Tarım ırmağı havzasında küçük bir alan dışında bitki
yetişen alan söz konusu değildir. Yıllık 5 cm yağış ortalamasıyla dünyanın
en kurak alanlarından biridir. Çölün güneyinde Karanlık (Kunlun) , Astın
Dağ ve Pamirler yükselirken kuzeyi Tanrı Dağları çevrelemektedir.

36

P R O F .

D R .

A H M E T

T A ŞA C I L

l O cm.den az yağış alan Moğolistan'daki Gobi esasında taş ve çakıl­

larta kaplıdır. Moğolistan dağlarında ve platolarındaki kum ve ince toprak,
rüzgarlar sayesinde Çin Seddi'nin etrafındaki löslü dağlara götürülmekte­
dir. Go b i' nin bazı yerlerinde yeşil otluklar ve saksavul çalılıkları olsa da çoğu
yerinde hiç bitki yoktur. Gobi'nin güneyinde Sarı ırınağa doğru geniş Ordos
Çölü uzanır. Ordos'ta da bitki örtüsü çok zayıftır. Ancak, bazı çöküntü alan­
larında az bitki yetişmektedir.
Bu arada Kansu'da çıkan yollar Tun-huang'dan ilerlemekte, Hami'de
üçe ayrılmaktadır. Aslına bakıldığında coğrafi şekilleri takip etmektedir. Gü­
ney yolu Taklamakan'ın güneyinden Lobnor üzerinden, Hoten, Yarkend'i
takip edip Kaşgar üzerinden Fergana Vadisi'ne ulaşmaktadır. En işlek ol­
duğu anlaşılan ikinci yol Hami (Komul) 'den Turfan vahasından, Kuca,
Aksu, Karaşar'dan Kaşgar'a varmaktadır. Kuzey yolu ise Hami'den Cun­
garya bozkırlarına dalmakta, İ li ırmağı üzerindeki Gulca' dan itibaren Tanrı
Dağları'nın kuzeyini doğudan batıya takip etmektedir.

2.8 Türk Tarihinin Özelliği ve Bozkır Devletinin Ortaya Çıkışı
Avrasya bozkırları bilindiği gibi tarihin şafağından itibaren Türk kö­
kenli halklara yurtluk etmiştir. Dolayısıyla İ slam Ö ncesi Türk tarihi sadece
Orta Asya'da değil Kafkaslar ve Karadeniz'in kuzeyinden, hatta Macaristan
ovalarına kadar uzanan geniş sahada gerçekleşmiştir.
Milyonlarca kilometrekarelik bu alanlar coğrafi olarak aşağı yukarı bir­
birine yakın iklim özelliklerini taşımaktadır. Tarihin ilk devirlerinden ı ı .
yüzyıla kadar Türk kökenli topluluklar Moğolistan'ın doğusundaki Kerulen
ırmağı'ndan Tuna boylarına kadar doğu batı yönünde hareket etmişlerdir.
Nitekim bu geniş alanda söz konusu halkların (boyların) izlerini takip et­
mek, bir bakıma erken dönem Türk tarihini aydınlığa kavuşturmaktır. I zle­
rini takip edebildiğimiz tarihi kaynakların çoğu Türk dilinde değil, komşu
milletierin dillerinde (Çin, Fars, Arap, Grek, Latin ve Rusça) yazılmıştır. Bu
durum Eski Türk tarihini araştırınayı zorlaştırrnaktadır. Ancak, söz konusu
bu alanın tamamında Eski Türk Dilinin yadigarları bulunmaktadır. Runik
alfabe de denen bu oyma yazı çoğunlukla taşların üstüne kazınmıştır.
Eski Türk topluluklarının özellikle su kaynaklarına (ırmak, göl vs.) ve
yaylak-kışlak hayatı üzerinde kurulu bir sistemleri vardı. Bu her boyun
kendi insan topluluğu ve ekonomisinin temeli olan hayvanlarıyla birlikte
yaşadığı belirli bir alan vardı anlamına gelmektedir. Böyle bir hayat tarzını
asalak toplumların yaşadığı ile karıştırmamak gerekir. Bozkırın derinlik­
lerinde doğa ile bütünleşmiş insan gruplarının hayatlarını sürdüre b ilme

K Ö K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U K L A R I

37

mücadelesidir. Tarıma elverişli alanlar bulamayan kabileler büyük sürüler
halinde baktıkları hayvanların ürünleriyle hayatlarını devam ettirebiliyorlardı.
Ü retim fazlalarını da komşu yerleşik topluluklarla değiş tokuş yaparak kendi
ihtiyaçlarını giderme yoluna gidiyorlardı. Özellikle at ve koyun ile bu hayvan­
lardan elde edilen ürünler, Altay Dağları'ndan çıkarılan demir komşularının
dikkatini çekiyordu. Tabii ki bozkırda yaşamak çok zordu. Vahalarda, verimli
arazilerde yaşamanın kolaylığı ve getirdiği ekonomik zenginlik bozkırda ya­
şayan toplulukları her zaman cezbediyordu. Vurgulanması gereken bir baş­
ka nokta Eski Türklerin yaşamaya uygun alanlarda yerleşik hayata geçmeleri
ve şehider kurarak, bu hayat tarzında eserler meydana getirmeleridir. Ayrıca
kendilerine tarım alanları açarak hem tahıl hem de meyve-sebze yetiştirmiş­
lerdir. Dolayısıyla sözünü ettiğimiz Avrasya coğrafyasında bütün Türklerin
yaylak-kışlak hayatını sürdürdüklerini söylemek pek doğru olmaz. Kısacası
Türkler kendilerine elverişli buldukları alanlarda hayat tarzlarını değiştirdiler,
daha kolay ve rahat olan yerleşikliği tercih ettiler. Ama, çoğurıluk ve toplum
dinamikleri bu kitabın diğer sayfalarında görüleceği gibi bozkırdaki zor yaşa­
mı daha çok sevdiler. Bu arada vurgulamak gerekir ki; Güney Sibirya'da Al­
taylarda, Hakasya'daki geniş sahalarda yaşayan topluluklar yaptıkları ağaçtan
ev ve kulübelerde yaşıyorlardı. En erken devirlerden itibaren bozkırdaki yay­
lak kışlak hayatını sürdürmüyorlardı. Arkeolajik çalışmaların sonucuna göre
Türklerin sonradan bozkır hayatına göç ettikleri söz konusu edilmektedir.
Aslında, genel bir bakışla burada söz konusu edilmesi gereken iki
önemli karakteristik özellik ortaya çıkmaktadır. Bunlardan birincisi Türk
göçleridir. Bu normal bir yaylak kışlak hayatı değil, çeşitli nedenlerle yaşa­
dıkları bölgeyi kitleler halinde terk ederek, çok uzun mesafeler katetmek su­
retiyle bir başka alana gitmeleridir. Dolayısıyla her yıl sürdürülen mevsime
göre yer değiştirme ile karıştırılmamalıdır. Kitleler halinde başka alanlara
kaymak çok önemli tarihi sonuçlar doğurmuştur. Siyasi ve ekonomik olmak
üzere büyük göçlerin iki temel sebebi vardır. Ekonomik sebep denince özel­
likle nüfusun artması nedeniyle otlakların yetersiz kalması, kuraklık veya
ağır kış şartları yüzünden kıtlık çıkması ve sair etkenler gösterilebilir. Siyasi
sebebe gelince özellikle Çin, Hsien-pi, Moğol gibi kavimlerin baskısıyla yer­
lerini terk edip başka sahalara gitmeleridir.
İ kinci karakteristik özellik Eski Türk toplumunun sosyal yapısıdır. Bu
sosyal yapıyı aileden (oguş) başlayarak, uruk-boy, bodun şeklinde birbiri­
nin içine geçen halkalar şeklinde belirtmek mümkündür. Bozkırdaki Türk
topluluklarını her zaman dinamik ve ayakta tutan bu sosyal sistem en başta
insanların birbirine olan ihtiyaçları (savunma, barınma, yiyecek elde etme)

38

P R O F .

D R .

A H M E T

TAŞA C I L

sonucunda doğmuştur. Aile toplumun en küçük birimidir, aileler biraz bü­
yüdüğünde uruglar ortaya çıkmaktadır. Küçük kabile dediğimiz sosyal sis­
tem göçebe hayatı 20. yüzyıla kadar sürdüren topluluklar arasında ha.Ia ya­
şamaktadır. Uruglar yani küçük kabileler birleştiğinde ise boylar meydana
gelmektedir. Herhangi bir devlet (il) kurulduğunda boyların birleşmesi, yani
halk tabakasına dönüşmesi bodun olarak adlandırılmaktadır. Esasen tarihi
kaynakların ışığında bu sosyal sistem halkaları içinde boy birimi ön plana
çıkmaktadır. Boyların toplumsal özellik olarak taşıdığı sosyal dayanışma ve
dinamizm, bireyleri arasında birlikte hareket etme arzusunu getirmiş; çok
uzun mesafeleri yılınadan çetin mücadelelerle aşmalarını sağlamıştır. Bir
başka ifade ile Avrasya Türk tarihi aslında açıklamaya çalıştığımız bu sosyal
sistem içinde boyların tarihidir denebilir.
Böyle bir sistemle zaman (derinlik) ve mekan (genişlik) denkleminde
Türk boyları Avrasya bozkırlarında kendilerini gösterme fırsatı buldular.
Ö zellikle kendilerine elverişli alanlarda hayvancılıkla uğraşarak (bozkır eko­
nomisi) hayatlarını sürdürürken kendi aralarında siyasi birlikler oluşturdu­
lar. Bu siyasi birliklerin bazıları imparatorluk seviyesine yükseldiler. Asya
H un İ mparatorluğu bu alanda ilk örnektir.
Diğer taraftan efsanevi ilk Çin yazılı metinlerini dikkate alırsak yazılı
Türk tarihini M Ö 2250'lere götürmek mümkündür. Hunların yıkılınasm­
dan sonra Orta Asya'da egemenlik Tunguz ve Hsien-pi kökenli (Juan-ju­
an) topluluklara geçti. Ama bu esnada bölgeden Çin'e göç edenler, Kuzey
Çin'de küçük çaplı Hun devletlerini ve Tabgaç devletlerini kurdular. Batıya
yönünde göç edenler, Batı Türkistan, Afganistan 'da Akhun, Orta ve Doğu
Avrupa'da Avrupa Hun devletlerini kurdular.

2.9 Boyların Oluşumu
İ slamiyet'ten önce Avrasya bozkırlarında gerçekleşen en önemli özel­
lik boylar ha.Iinde yaşamadır. Türk kökenli boylar, söz konusu salıayı ken­
dilerine yurt edinmişler; tarihleri bozkırların derinliklerinde su boylarında
ve yayla-vadilerinde geçmiştir. Hun, Gök Türk, Uygur gibi büyük devletler
kursalar da boyların varlığı her dönemde devam etmiştir.
Moğolistan' da Büyük Hun İ mparatorluğu kurulurken, başta geniş Kaza­
kistan bozkırları olmak üzere Orta Asya'nın diğer bölgelerinde Türk kökenli
boylar yaşıyorlardı. Bunlar genel olarak Çin kaynaklarında Ting-ling adıyla
adlandırılıyordu. Ayrıca Hu-chie (Ogur?) , Ke-k'un (Kırgız) , Hsin-li, Kuca gibi
boyların varlığı da söz konusudur. Adı geçen boylardan söz eden Çin kay­
nakları yaşadıkları yerlere de işaret etmiştir. Daha sonra Batı Kazakistan' dan

K Ö K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U KL A R I

39

Karadeniz kuzeyindeki geniş düzlüklere yayılan Ogurlar çok kalabalıktılar
ve önemli tarihi olaylara katılacaklardı. Hun lmparatorlugtı'nun yıkılına­
sından sonra doğan boşlukta görülen en önemli boy grubu Kanglı (Kao­
ch' e /Yüksek Arabalı) adıyla anılmıştır. Moğolistan'dan Hazar Denizi'ne
kadar geniş bölgelerde yaşıyorlardı ve aralarında herhangi bir siyasi birlik
bulunmuyordu. Buna rağmen onların etnik yapıları ve kültürleri hakkında
ilginç bilgiler kaynaklarda belirtilmektedir.
6. yüzyılda Kanglı boylarının yerini Tölesler alacaktır. Daha doğrusu
Kanglı adının yerinde Töles görünecektir. Boylar aynı boylardır ve bir süreklilik
söz konusudur. Çin kaynaklarından Suei Shu ve Pei Shih'da 6. yüzyılda Töles
boylarının Moğolistan'ın doğusundaki Kerulen Innağı'ndan Doğu Avrupa'da
Karadeniz' e kadar coğrafi dağılıını hakkında bilgi vardır. Buna göre hangi boy
nerede yaşamaktadır? Kültürel özellikleri nelerdir? Asker sayıları ne kadardır?
Gibi önemli soruların cevabını bulabiliriz. 7. yüzyıl başlarına gelindiğinde
(627) Doğu ve Batı Gök Türk devletleri zayıflayınca Töles boyları ayaklandılar.
Her bölgedeki boy tek başına hareket ediyordu. Bundan sonra Orta Asya tarih
sahnesinde boyları daha güçlü ve bağımsızlık düşkünü olarak görmekteyiz.
Moğolistan'ın doğusunda özellikle Tola ırmağı civarında yaşayanlar
dokuz boydan müteşekkil olduklarından onlara Dokuz Oğuz denildi. Sir
Tarduşlar, 627-646 arasında kuvvetli bir devlet kurdularsa da sonradan ye­
nilip etrafa dağıldılar.
Karluklar, Altaylar ile Tanrı Dağları arasında yaşarken geniş Kazakistan
bozkırlarında bulunanlar On Ok (On Kabile) adıyla teşkilatlandılar. Sonra bun­
ların adı Türgiş oldu. 8. yüzyıl başlarında Orhun Anıtları'nda açıkça belirtildiği
üzere bütün boylar artık güçlüydü ve kağana karşı sık sık isyan ediyorlardı.
Sibirya' da yaşayan Türk kökenli boylar ise varlıklarını koruyorlar ve çe­
şitli siyasi olaylara karışıyorlardı. Burada bulunan Kırgızlar en kuvvetlileri idi.
Ancak, Tölengit (To-lan-ko) ve T'u-po (Tuva) 'ların hatırı sayılır güçleri vardı.
374'lü yıllarda Avrupa'ya giden Hunlar, büyük bir imparatorluk kurdu.
469 'da tarih sahnesinden silinince Ogurlarla Hun artıkları karışıp Bulgarları
meydana getirdiler. Aynı devirlerde Batı Kazakistan'dan gelen Sabarlar, Kaf­
kasların kuzeyinde devlet tesis etmişlerdi. Onların yerini alan Hazar Kağanlığı
yaklaşık dört yüz yıl devam etti. Avarlar ise 558'de geldikleri Doğu Avrupa'da
iki yüz elli yıl süren bir imparatorluğun temellerini attılar. Peçenekler, Uz­
lar, Orta Asya'dan Avrupa yönüne giden ve önemli tarihi roller oynayan Türk
boylarıydı. Geniş Avrasya bozkırlarını konumuz çerçevesinde elde tutan en
son boy Kuman-Kıpçaklardır. Altaylardan Macaristan'a Tataristan'dan Mısır
ve Hindistan'a uzanan alanda çok mühim devletler kurdular ve etki yaptılar.
Neticede günümüz Türk Dünyası 'nın şekillenmesine büyük katkı sağladılar.

40

P R O F .

D R .

A H M E T

T A Ş AC I L

Söz konusu ettiğimiz boyların etnik tarihleri doğrudan Türk kökenli top­
lulukların eski tarihlerini oluşturur. Sosyal yapılan, kültürel organizasyonları,
arkeolajik kalıntıları çok değerlidir. Onlar hakkında Çin kaynaklarından, bazı
Arap ve Fars eserlerinden ve Bizans tarihlerinden bilgiler bulabiliriz.

2. 10 Türk Adıyla Kurumsallaşmış Bozkır Devleti Gök Türkler
Bilindiği gibi tarihte Türk adıyla anılan ilk devleti kuran Gök Türkler, ta­
rihimizde bu özelliğinden dolayı seçkin bir yere sahiptir. Yaklaşık iki yüz yıl
süren bağımsız tarihleri boyunca Gök Türk Devleti'nin dayandığı boy sistemi
iyi incelendiğinde daha sonraki asırlarda kesintisiz devam ederek, günümüz
Türk Dünyasına ulaşan bir köprü olduğu anlaşılır. Gök Türk tarihinde zaman
içerisinde değişik isimler ve organizasyonlara bürünen bir boylar kompozis­
yonu söz konusudur. Bu kompozisyon başka bir deyişle boyların dağılımı ve
hareketlenınesi Gök Türk Devleti'nin 745 'te yıkılışından sonra da devam et­
miş, hatta göçlerde başrol oynamış, nihayet günümüze ulaşmıştır.
552 yılında Juan-juan hakimiyetine son veren Gök Türkler, tarihte Türk
adıyla tanınan ilk devleti kurartarken kısa sürede Orta Asya'nın tamamına
hakim oluyorlardı. Bu yeni sosyal ve siyasi sistem içinde ortaya çıkan urug,
boy, bodun kompozisyonu 10. yüzyılın ikinci yarısında Selçukluların ortaya
çıkışına kadar sürecektir. Gök Türkler zamanında kurumsallaşmış Türk adı­
nı taşıyan kurumsallaşmış bir bozkır devleti açıkça görülmektedir. Ayrıca bu
dönemde Türkçe Yenisey ve Orhun ırmakları kıyıları başta olmak üzere böl­
genin birçok yerinde taşlar üzerinde kazmarak ilk örneklerini veriyordu. Sos­
yo-kültürel ve devlet teşkilatı bakımından Gök Türk Devleti bütün Türk tarihi
içinde model devlet olarak kabul edilmelidir. Uygur, Karahanlı, Gazneli, Sel­
çuklu ve Osmanlı devletleri bu model üzerinde yükselrrıişlerdir. Bu yüzden
aşağıda Gök Türk Devleti ve dönemi teferruatlı bir şekilde ele alınacaktır.

2. 1 1 Avrupa'ya Taşınan Bozkır Modelleri
Aynı modeli Avrupa'ya taşıyan Avarlar, 558-805 yılları arasında önce
bir imparatorluk kurdular. Yıkıldıktan sonra da Orta Avrupa'da derin etkiler
bıraktılar. Bu arada Attila H unlarının kalıntıları ile karışan Ogurlar, Bulgar­
ları meydana getirdiler. Magna (Büyük) Bulgarya Devleti'nin yıkılmasından
sonra Tuna, İ til (Volga) ve Kafkaslar üç ayrı Bulgar topluluğu doğdu. Bir
kısmı Hristiyanlık, bir kısmı Müslümanlık dinlerine girdiler. Neticede aynı
kökten gelen boylar ayrı kaderleri yaşadılar. Bu arada özellikle vurgulan­
ması gereken bir başka Türk kökenli topluluk Sabarlardır. Batı Sibirya'dan
kopup gelerek Kafkaslarda yaklaşık bir yüzyıl hakim olmuşlardır. Sabarlar,

K Ö K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U K L A R I

41

Bizans tarihi kaynaklarında özellikle teknolojilerinin gelişmiş seviyeleriyle
ün kazanmışlardır. Ayrıca 520'li yıllarda İ ncil'in Türkçeye tercüme edildiği
dahi bildirilmiştir. Ü ç yüz yıllık bir ömre sahip Hazar Kağanlığı farklı diniere
tanıdığı geniş hoş görü ile tanınmıştı. Zamanının iki büyük imparatorluğu
Bizans ve İ slam (Emevi ve Abbasi) imparatorluklarını Kafkaslarda başarı ile
durdurmuşlardı. 860'larda Peçenekler, bir yüzyıl sonra Uzlar (Oğuzlar) , de­
vamında da Kuman-Kıpçaklar, Orta Asya'nın bozkırlarından koparak Doğu
Avrupa ve Balkaniara gelerek önemli tarihi roller oynadılar.

2. 1 2 Çin'in Derinlilderinde Saklanma
Asya H unlarının sonunda olduğu gibi Gök Türk ve Uygur dönemlerin­
de de çok sayıda Türk kökenli topluluk Kuzey Çin yönüne doğru göç etmiş­
tir. Gittikleri yerlerde (Kansu ve Ordos) önceleri küçük devletler kurdularsa
da 50- 1 50 yıllık bir süreçte asimilasyona uğrayarak Çinlileştiler. Fakat, hala
adı geçen bölgelerde günümüze kadar kalan bazı Türk kökenli unsurlar var­
dır. Burada Türkler sadece batıya mı göç etti sorusunun cevabını vermek
gerekir. Hayır! Türkler sadece batıya göç etmedi. Bundan önce binlerce yıl
güneydoğu yönünde Çin topraklarında daha doğrusu Sarı Irmağın kavsinin
batısındaki Kansu ve Ordos bölgelerine gittiler. Aradan geçen yüzyıllarda
Çin tarihine sayısız katkıda bulundular.

2. 1 3 Doğu Türkistan Vahaları
Bu arada Turfan, Kaşgar, Yarkend, Kuca, Hoten gibi bölgelere yerleşen
Uygurlar, yerleşik hayata geçtikten ve Budizm ile Manihaizm gibi dinleri
kabul ettikten sonra yerleşik kültür ürünleri verdiler. Çok sayıda Uygurca
dil malzemesi onlar tarafından yazılıp günümüze kadar ulaştığı gibi sayısız
sanat eserleri meydana getirdiler.
Sınırlarını çizmeye çalıştığımız bu geniş coğrafi alanda söz konusu
Türk kökenli topluluklar arasında meydana gelen mesafeden dolayı zaman
içinde bazı kültür farklılaşmalarının olacağı açıktır. Ancak, özünde her za­
man bir ortak bozkır kültüründen bahsetmek mümkündür. Dil açısından
bakıldığında zaman içerisinde mesafelerin uzaklığından dolayı değişiklik­
lerin olduğunu görüyoruz. Bunun en güçlü örnekleri Çuvaşça ve Yakutça
(Saka) ' da b elirmiştir. Diğer yandan farklı coğrafyalarda farklı milletlerle iliş­
ki kurulması sonucu Eski Türkçe, yabancı dillere etki yaptığı gibi kendisi
de etkilenmiştir. Bu yüzden Türklerin ilişki kurduğu bütün diğer milletierin
dillerinde Türkçe kelimelere rastlanması normaldir.

42

P R O F .

D R .

A H M E T

TAŞAC I L

2. 1 4 Hanedanlar ve Boylar
Sadece hanedanların değil boyların da Eski Türk tarihinde önemli ol­
duğunu yukarıda açıklamaya çalışmıştık. Ö ncelikle vurgulamak gerekir ki,
"Töles" adı sadece bir boyun adı değildi. Bu konu tarihçiliğimizde çok karış­
tırılmıştır. Kaynaklar tarafından açıkça ifade edildiği gibi Töles I. Gök Türk
Devleti döneminde (552-630) bütün boyların genel adıydı. Kaynaklarca ifa­
de edilen Genel Ad kaydı bizi daha eskilere götürmektedir. Büyük H un İ m­
paratorluğu zamanında devlete bağlı Ting-ling, Ke-k'un (Kırgız) , Ho-chie
gibi bazı boy isimlerinden bahis vardır. Bunların içerisinden geniş bozkır
sahasında Altaylardan Urallara kadar uzanan geniş bölgede yaşayan Ting­
ling'ler de çok sayıda alt boya ayrılan bir boy grubu idi. MS 2. asırdan son­
ra onların yerini Kao-ch'e'lar (Kanglılar/ Kanglı, Kağnılı Türkçe tercümeye
uygun düşmektedir.) aldı. Bu sadece bir isim değişikliği olup aslında aynı
topluluktu. Kao-ch' e'lar da yani Yüksek Arabalılar da Ting-ling'ler gibi çok
sayıda boyun adı idi. Kao-ch'e ismi tarih sahnesinden çekilince yerini Tö­
lesler aldı. Töles adı da 603 yılına kadar aynı fonksiyonu icra etti.
Daha doğrusu bu tarihlerde siyasi ve sosyal karışıklıklar sonucu Doğu ve
Batı Gök Türk devletleri sarsıntı geçiriyordu. Sarsıntı boylara da yansıdı. Artık
boy grupları değil, teker teker boyların her biri ön plana çıkmaya başladılar.
Bunların ilk ve en önemlisi Sir Tarduşlardır. Batı Gök Türk ülkesinde yani
Kırgızistan ve Kazakistan topraklarında 634'ten sonra On Ok organizasyonu
boy gruptaşması ortaya çıktı. Bu organizasyon daha sonra Türgiş adını aldı
ve Oğuzların alt yapısını oluşturdu. 766'dan sonra ise Batı Oğuzları diye ta­
nındı. Selçuklu ve Osmarılı imparatorluklarını kuran Oğuz Türkleri işte bun­
lardır. Karluklar, Gök Türk ve Uygur devletlerinin içinde yer aldıktan sonra
bağımsız hareket etmeye başladılar. Nihayet en önemli tarihi rollerini Kara­
harılı Devleti içinde oynadılar. Günümüzde Fergana ( Özbekistan ve Kırgızis­
tan) Vadisi ağırlıklı olmak üzere Kuzey Afganistan' da yaşamaktadırlar. Dokuz
Oğuzlar, en doğuda oturduklarından Uygur Devleti'nin esas kütlesini teşkil
ettiler. 840'da Büyük Uygur Kağanlığı yıkılınca bir kısmı Çin' e gitti. Bir kısmı
da Turlan civarına gelerek Karahanlı Devleti'ne katıldılar. Kırgızlar zaten eski­
den beri Yenisey bölgesinde yaşıyorlardı. Cengiz Han döneminden sonra ya­
vaş yavaş Altay Dağları'ndan güneye inerek Cungarya'ya ulaştılar. Ardından
adım adım Tanrı Dağları havalisine yayıldılar. Ama bu durum 1 700'lü yıllara
kadar devam eden bir süreçti. Bir kısmı ana yurtlarında kaldı ve aradan asırlar
geçtikten sonra günümüzde Hakas adıyla anılmaktadır. Uygurlar, Töleslerin
doğu grubundan idiler. Dokuz Oğuzların üzerine devletlerini kurdular. Dev­
letleri yıkılınca bir kısmı Çin' e (Kansu) bir kısmı Turfan'a geldi.

K O K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U K L A R I

43

Böylece zaman derinliği ve mekan genişliğini belirterek ana hatlarını çiz­
diğimiz Eski Türklerin, İslamiyet'ten önce sağlam bir sosyal yapılarının, hare­
ketli (göç eden/yaylak-kışlak üzerine kurulu) bir hayatlarının olduğu anlaşılır.
Ayrıca coğrafi genişlik ve farklı iklimlerden dolayı Eski Türk kültürü özünde
aynı kalmış; fakat içinde bulunduğu iklime göre değişik özellikler kazanmı ş­
tır. Bunun en belirgin yansıması Eski Türkçenin özelliklerinde görülmektedir.

2. 1 5 Türk Adının Ortaya Çıkışı
Bilinen devirleri e birlikte Türk boyları ve devletleri iki kıtaya yayılmışlar ve
günümüze kadar bazen üç kıtada olmak üzere hayatlarını devam ettinlıişler­
dir. MS 1 0. yüzyıla kadar Moğolistan'ın doğusundaki Kerulen Innağı'ndan Ma­
caristan ovalarına kadar uzanan geniş saha Türk boylarına yurtluk yaparken,
bu asırdan sorıra Orta Doğu da Türk göçlerine sahne olmuştur. Dolayısıyla
Türklerin çok sayıda milletle temas etmeleri üzerine başta Türk adı olmak üze­
re boy adları farklı milletierin kaynaklarında çeşitli şekill erde kaydedilmiştir.
Bilindiği gibi Türk adı 542 yılında tarih sahnesinde yer alan, 552'de ba­
ğımsızlığını ilan eden Gök Türk (Kök-Türk) Devleti'yle resmi bir kimlik kazan­
mıştır. Aslında bu devletin adı Gök (Kök) -Türk değil Türk idi ve bazen iki heceli
"Türük" şeklinde yazılıyordu. 19. yüzyılın sonunda bazı Türkologların teklifiy­
le ilim aleminde kabul görüp Gök Türk (Kök Türk) şekliyle yaygınlaşmıştır.
Bununla beraber Türk adının nasıl olup da yaygıntaşarak günümü­
ze ulaştığını kısaca açıklamak gerekir. Bu şekilde Moğolistan'da kurulan
Türk adlı devlet kısa zamanda bütün Orta Asya'yı, Kuzey Çin'i, hatta Tibet'i
hakimiyeti altına almıştı. Arkasından Kore'den Karadeniz'e kadar Katkas­
ların kuzeyi, hatta Kuzey Afganistan'ı kendine bağladı. Böylece hem doğu
kaynaklarında (Çin, Tibet, Kore) hem batı kaynaklarında (Bizans) Türk Dev­
leti adıyla geniş yer edindiği gibi Orta Asya, Türkiye diye anılmaya başlandı.
Bağımsızhğı yaklaşık iki yüz yıl süren Türk (Gök Türk/Kök Türk) Devleti,
7 45 yılında yıkılarak tarih sahnesinden çekildi. Devletin topraklarının doğu
kanadında Uygur Devleti, Dokuz Oğuz boylarının üzerinde hakim olarak
idareyi sürdürdü. Batı Gök Türk topraklarında ise önce çeşitli boy federas­

yonları kendilerine Türgiş (Türkiş/Türkler) adını alarak varlıklarını devam
ettirdiler. 766 tarihinde Türgiş siyasi birliği ortadan kalkınca bu bölgede ya­
şayan Oğuzlar (kabileler) olarak dağınık bir şekilde Tanrı Dağları-Çu-Yedisu
havzasından Sır Derya (Seyhun) boyu üzerinden Mangışlak'a ve hatta İtil'e
kadar dağınık halde yaşadılar. Her ne kadar Oğuz adı bu dönemde ön plana
çıksa da Türk kimliklerinden ve Batı Gök Türk kökenierinden dolayı İslam
kaynaklarında Türkmen, Rus kaynaklarında Tork adıyla anılmaya başlandı.

44

P R O F .

D R .

A H M E T

TAŞA C I L

Bundan sonra kurulacak olan Selçuklu başta olmak üzere diğer bütün
İ slami Türk devletleri farklı adlarla adiandınisalar da kimlik özelliklerini ko­
rudular. Osmanlı İ mparatorluğu üç kıtada yayıldığında batılılar tarafından
Türk Devleti diye anılıyordu. Aynı şekilde önce Mısır ve Suriye (Memluklar­
dan dolayı) , sonra Anadolu Türkiye olarak adlandırıldı.

2. 1 6 Türk Adım Bulmak
Böylesine derin ve geniş tarihe sahip Türklerin, ayrıca çok eski bir mil­
let oluşu tarihçileri Türk adını çok eski tarihi kaynaklarda aramaya sevk
etmiştir. Herodotos'un M Ö 5. yüzyılda doğu kavimleri arasında zikrettiği
Targitaların Türk isminin ilk şekli olabileceği ileri sürülmüştür. İ skit top­
raklarında oturdukları söylenen Tyrkaeler, kutsal kitap Tevrat'ta adı geçen
Yafes'in torunu Togharma, eski Hind kaynaklarında bildirilen Turukhalar,
Thraklar ve hatta Troialıların Türk adını ilk defa taşıyan kavimler oldukları
sanılınıştır.
İ slam kaynaklarında bildirilen İ ran Zend-Avesta rivayetleri içerisinde
hükümdar Feridun'un oğlu Turac (Tur-Turan) ve Yafes'in torunu Türk'ten
türeyen neslin de Türk adını ilk taşıyan kavim şeklinde düşünülmüş­
tür. Diğer yandan o dönemlerde İ ran-Turan mücadelelerinde zikredilen
Afrasyab'ın (Tonga Alp Er) bir Türk başbuğu olduğu tahmin edilmektedir.
Türkçede cins ismi olarak eskiden beri mevcut olduğu bilinen Türk
kelimesinin Altaylı (Seyhun Nehri kuzeyi ve doğusu) kavimleri ifade etmek
üzere 420 tarihli bir Pers metninde ve daha sonra yine 5 1 5 hadiseleri dola­
yısıyla Türk-Hun (kuvvetli Hun) tabirinde kullanıldığı bilinmektedir. Türk
adına kaynaklarda çeşitli anlamlar verilmesine rağmen, neticede 1 9 1 1 'de
yayınlanan Uygurca bir belgeden, kuvvet ve güç manasma geldiği anlaşıl­
mıştır. Daha sonraki araştırmalarla da bu durumun doğruluğu pekişmiştir.
Resmi devlet adı olarak ilk defa Gök Türk Devleti (542-745) (Türk/Tü­
rük) tarafından kullanılan Türk kelimesinin bundan önce Törük veya Türük
şekilleriyle kullanıldığı ve 6-8. yüzyıllardan sonra Türk haline dönüştüğü ka­
bul edilmektedir.

2. 1 7 Türkiye Deyiminin Kull anılışı
Türkiye tabiri ise daha 6. yüzyılda Bizanslılar tarafından Orta Asya için
kullanılıyordu. Yine onlar 9 ve 10. yüzyıllarda Volga'dan Orta Avrupa'ya
kadar uzanan sahaya da Türkiye adını vermişlerdi. 1 3 . yüzyıllarda Mısır ve
Suriye'ye Türkiye denirdi. Anadolu ise özellikle Yunan ve h alyan kaynakla­
rında 12. yüzyıldan itibaren Türkiye olarak tanınmaya başlamıştır.

K Ö K

T E N G R I ' N I N

Ç O C U K L A R I

45

2. 1 8 İlk Türk Vurdu Neresidir?
Günümüzde Balkanlardan Çin Seddi'ne kadar uzanan çok geniş bir saha­
da yaşayan Türklere çağlar boyu şüphesiz birçok bölge yurtluk yapmıştır. Bu­
nun günümüzde saha adları olarak yansımaları doğudan batıya şöyledir: Ya­
kutistan, Güney Sibirya-Altaylar, Moğolistan Kansu-Ordos, Doğu Türkistan,
Batı Türkistan, Kuzey Afganistan, Horasan, Kafkaslar ve Azerbaycan, Musul­
Kerkük, Halep civarı, Anadolu, Balkanlar, Kırım, Kazan. Saydığımız bölgeler­
deki Türkler, binlerce yılın hadiseleri neticesinde günümüzde hala söz konusu
bölgelerde varlıklarını devam ettirme başarısını göstermektedirler.
Genel olarak Orta Asya dört bin yıl, Anadolu bin yıl Türklere vatan va­
zifesi görmekle beraber en eski Türk ana yurdu üzerinde çeşitli çalışmalar
yapılmıştır. Yazının mevcut olmadığı zamanlarda arkeolajik ve antropolojik
araştırmalar bilim adamlarına yön vermektedir. Dolayısıyla yapılan arkeo­
lojik kazı neticeleri Türklerin en eski ana yurdu konusunda bazı ipuçlarını
ortaya çıkarmıştır.
Nihayet, 1 950'li yıllarda yapılan arkeolajik çalışmalar neticesinde Al­
tay Dağları'nın kuzeyi ile Sayan Dağları'nın güneybatısı arasındaki bölgenin
en eski Türk yurdu olduğu anlaşılmıştır. Buna göre Minusinsk bölgesindeki
Afanasyevo kültürü (M Ö 2500- 1 700) ve onu takiben aynı bölgede Andro­
nova kültürü (M Ö 1 700- 1 200) eski Türk yurdunun yani Prota-Türklerinin
temsilcil eridir.

2. 1 9 Kitleler Hillnde Türk Yayılmaları
Yayılmalar, toplu halde göç hareketleri Türk toplulukları için en önem­
li karakteristik özellik idi. Bu durum, tarihin başlangıcından Orta Çağ'ın so­
nuna kadar devam etmiştir.
M Ö Yapılan Türk Göçleri:
Ana yurttan yani Andranova bölgesinden ilk göç hareketi M Ö
1 700'lü yıllarda Altay ve Tanrı Dağları'na olmuştu.
•
Aynı tarihlerde Baykal Gölü civarına bir göç hareketi daha olmuştu.
•
Don Nehri'ne doğru yayılma hareketi M Ö 1 500'lerde meydana gel­
mişti.
•
Kazakistan ve Maveraünnehir' e doğru bir Türk hareketi meydana
geldi (M Ö 1 300) .
•
M Ö 1 1 00'lerde Çin'in kuzeyindeki Kansu-Ordos bozkırlarına bir
göç hareketi gerçekleşti.
•

P R O F .

46
•

•

•

D R .

A H M E T

TAŞAC I L

M Ö l OOO'li yıllarda Kuzey Hindistan'a bir Türk gurubu göç ederek
ulaşmıştı.
Altaylar ve Sayan bölgesini terk eden bir başka kitle Ural Dağları ve
Sibirya havalisine çekilmiştir.
M Ö 52'den Sonra Chih-chi Hunları Ö tüken bölgesinden Batı Tür­
kistan havalisine (Güney Kazakistan ve Fergana) geldiler.

MS Gerçekleşen Türk Göçleri:
•
ı . yy. sonlarında Hunlar, Orhun bölgesinden Güney Kazakistan
bozkularına (2. yy. ortalarına kadar sürdü) ,
•
Bunlar daha sonra 375'i takip eden yıllarda Orta Avrupa'ya,
•
War (Uar) -Hunlar, Afganistan ve Kuzey Hindistan'a,
•
Ogurlar, Güneybatı Sibirya'dan Güney Rusya'ya (46 1 -465) ,
•
Sabarlar, Aral'ın kuzeyinden Kafkaslara (5. yüzyılın ilk yarısı) ,
•
Avarlar, Batı Türkistan'dan Orta Avrupa'ya (6. yüzyıl ortası) ,
•
Peçenek, Kuman-Kıpçak ve Uzlar, Hazar Denizi'nin kuzeyinden
Doğu Avrupa ve Balkaniara (9- 1 1 . yüzyıl) ,
•
Macarlada birlikte bazı Türk boyları, Kafkasların kuzeyinden Orta
Avrupa'ya (830'dan sonra) ,
•
359 ve 373 yıllarından H unlardan bir kitle Kafkaslar üzerinden Ana­
dolu, Suriye ve Azerbaycan'a,
•
Sonra Maveraünnehir üzerinden İ ran'a ve Anadolu'ya ( l ı . yüzyıl) ,
•
Bulgarlar, Karadeniz kuzeyinden Balkaniara ve Volga Nehri kıyıları­
na (668'den sonra) ,
•
Uygurlar, Orhun Nehri bölgesinden İ ç Asya'ya (840'ı takip eden yıl­
larda) göç ettiler.

3
HUNLARIN DÜNYASilBOZKlRDA İLK DEVLET MODELİ

3. 1 Arkeotojik Izler

A sya tarihinde Himalayaların ve Tibet'in Pamirlerin kuzeyinde ka­
.rıı an bozkırların ayrı bir önemi bulunmaktadır. Ural-Kingan (Kadırgan) Dağları arasında uzanan bu bozkırlar, tarih öncesi dönemlerde de çok
köklü kültürlerin vatanı olmuştur.
Altaylarda M Ö 3000 yıllarında Oğuz tipinde brakisefal beyaz bir ırkın
yaşadığı bilinmektedir. Ziraata çok az yer veren bu kavmin kuzeydoğusun­
da Sibirya'nın derinliklerinde ise Mongoloid ırkların hakim olduğu sonucu­
na varılmaktadır. M Ö 2500- 1700 arasında Güney Sibirya'yı etkileyen "Afa­
nasyevo kültürü"nün Altay kültüründen doğduğu düşünülmektedir. Sonra­
ki asırlarda Altaylardaki kültürün pek çok yöne yayıldığı görülmektedir. İ şte
Proto-Türk kültürünün ilk temsilcileri bunlardır.
Söz konusu kültürün yayılmalan neticesinde Kuzey Çin' de Sarı Irmağın
üst taraflarında M Ö 2000'den itibaren "Yang-shao kültürü" ortaya çıkmıştır.
M Ö 1 700'lerden itibaren Orta Asya'da göçebe ve savaşçı bir kavmin
hakimiyeti görülmeye başlar. Antropologlar tarafından "Andronovo insanı"
denilen bu kavmin kültürü, Sibirya'nın M Ö 1 700- 1 200 tarihleri arasındaki
"Bronz Devri"ne işaret etmektedir. Adı geçen kültürün kalıntıları, ilk olarak
Yenisey Nehri'nin baş taraflarındaki "Minusinsk" bölgesinde bulunmuştur.
Yayılma sahası açısından baktığımızda yapılan araştırmalar, "Andronovo
Kültürü"nün Doğu Kazakistan' da da yayıldığını göstermektedir. Tarih ön­
cesi kültürlerden çok geniş bölgelere yayılan nadir bir örnek olan Andro­
nova kültürüne ait buluntular, en çok Doğu Türkistan' da ele geçirilmiştir.
Andronovo insanı, ziraat ve çobanlıkla geçiniyordu. Taştan yapılmış kap­
lar, tokmaklar ve bıçaklar, bu kültürün ilk dönemlerine ait buluntulardandır.

48

P R O F .

D R .

A H M E T

TAŞA G I L

Evcil hayvan olarak boynuzlu hayvanlar ve at besliyorlardı; domuz bulun­
muyordu. Andronovo kültürünün geliştiği üçüncü dönemde bronz eşyala­
rın kullanımı oldukça artmıştı. Bir sonraki dönemde Andronovo kültürün­
de çobanlığın, ziraatten daha önemli bir duruma geldiği anlaşılmaktadır.
Çobanlığın gelişmesiyle hayvanların sayısı hızla çoğaldığı için yeni otlaklar
bulmak ihtiyacı doğmuş, bu ihtiyaç da Andronovo kültürünün daha geniş
bölgelere yayılmasına ve gelişmesine etkide bulunmuştu. Atın binek hayva­
nı olarak kullanılması, bu dönemde Andronovo kültürünün dünya medeni­
yetine bir hediyesidir.
Andronovo kültürünün gelişme ve yayılması, aynı zamanda Proto-Türk
yayılması ve gelişmesini gösterdiğinden bizim için çok önemlidir. Andronovo
kültürü, Altaylarda henüz devam ettiği sırada Minusinsk bölgesinde M Ö 1000
yıllarında " Karasuk Kültürü" adı verilen yeni bir kültür görülmeye başlanır.
M Ö 800 sıralarında Altaylarda ve Minusinsk civarındaki bozkırlarda
atlı göçebeler tamamen hakim olmuştur. Bazı Moğol boylarının da atlı gö­
çebeler içinde yaşadıkları anlaşılmaktadır. Bu tarihlerde Karasuk Kültürü,
yerini Altaylarda "Mayemir Kültürü" ve Minusinsk'te "Tagar Kültürü"ne bı­
rakmıştır. Hayvan üslubunun yaygın olarak görüldüğü Ordos bronzları da
bu dönemlerde ortaya çıkmıştı.

3.2 Avrasya'da Saka-İskit Problemi
Tarih sahnesinde ne zaman kesin bir şekilde göründükleri belli olma­
yan Sakalar ( İ skitler) hakkında yazılı bilgiler maalesef çok azdır. Baykal Gölü
civarından Karadeniz'in kuzeyine kadar geniş bozkırlarda yayılmışlardır.
Batı (Grek) kaynaklarında İ skit, Ö n Asya kaynaklarında Saka olarak anılmış­
lardır. Geniş Avrasya bozkırlarında kurulan, başka bir ifade ile siyasi varlığı
bilinen ilk devlet Sakalardır. Yaşadıkları alanlar kesin bir şekilde belirlene­
mese de Çin' den Balkaniara kadar geniş sahaya işaret edilmektedir.
M Ö 7. yüzyıl başlarında Ö n Asya seferleri dolayısıyla tarih sahnesinde
yer aldıkları görülür. Onlarla ilgili beş önemli tarihi olay bilinmektedir: 1) Sa­
kaların Ö n Asya seferi, 2) İ ran hükümdan Kurus'un Saka seferi, 3) Darius'un
Batı Saka seferi, 4) İ skender'in İ ran seferi, 5) Sakaların İran hakimiyeti.
Sakaların Ö n Asya seferi sırasında başlarında bulunan hükümdarın
adı Heredotos'a göre Midias, Şehname'ye göre Afrasyap, Türk efsanelerine
göre ise Alp Er Tunga'dır.
Saka Devleti zaman zaman önemli sarsıntılar geçirse de M Ö 2. yüzyıl
ortalarına kadar varlığını korumayı başarmıştır. Bu tarihlerde H unlardan ve
Wu-sun'lardan kaçan Yüe-chih'ların Pamir Yayıası'na göç etmeleri üzerine

K Ö K

T E N G R i ' N İ N

Ç O C U K L A R I

49

ikiye bölünmüşlerdir. Daha sonra yine Hunların batıya kaymaları üzerine
parçalanıp yıkılmışlardır. Bir kısmı Doğu Avrupa'ya bir kısmı Hindistan ta­
raflarına göç etmiştir.
Sakaların kökerıi konusunda her ne kadar çok fazla tartışmalar yapılmışsa
da genelde doğu kaynakları tarafından Turani bir kavim olarak gösterilmek­
tedir. Bu da bizim çok gerıiş Avrasya bozkırlarına yayılan Sakaların (İskit) en
azından Orta Asya' da yaşayanlarının Türk olduğu fikrini kuwetlendirmektedir.

Genellikle göçebe hayat tarzı içinde hayvancılıkla uğraşan Sakalar, ça­

dır şeklinde getirilmiş arabalar içinde yaşarlardı. İdari merkezlerinin dışın­
da şehir ve kaleleri yoktu. İçlerinde mevsimlik olarak tarımla uğraşan grup­
lar da bulunmaktadır.
Kıyafetleri çizme pantolon, kaftan ve kendilerine özgü bir başlıktan
oluşmaktadır. Sanatta oldukça ileri gitmişlerdir. Altın ve bronz madenierini
kullanmaktadırlar. Araba, at koşum takımları ve özellikle vazo yapımında
ustalaşmışlardır. Sakaların kültür özelliklerine dikkat edildiğinde Türk boz­
kır kültürü özelliklerine benzediği açıkça görülmektedir.
Ünlü Grek destanı Odysse (Odessa) 'de Kirnınerler anlatılırken ilk defa
Karadeniz'in kuzey ve kuzeydoğusundaki uzak bozkırlardan bahsedilmek­
tedir. İşte, böylece Akdeniz dünyasında ilk defa Avrasya bozkırlarının de­
rinliklerinden söz edilmektedir. Hesiodos 'ta MÖ 8. yüzyıldan sonra koloni­
leştirme hareketlerinin başlaması üzerine anlaşılabilir bilgiler görülmekte
ve Hesiodos'un şiirlerinde Iskidere Skudai denmektedir. MÖ 8. yüzyıldan
sonra kaynaklarda sık sık Iskiderin adına rastlanır ve Skytae olarak tanı­
nırlar. Hippokrates'te gelenekleri hakkı nda bilgi verilir. Strabon'un coğ­
rafyasında ise biraz daha detaylı tanımlamalar yapılır ve Thukydides'in,
Ksenophonon'un eserlerinde de adlarından söz edilir.
Asur kaynaklannda (MÖ 680-668) Gimirrai ve Aşguzal adiarına işaret
edilmektedir. Buna göre As ur Kralı Asarhaddon, Kimmedere karşı İskit Kralı
Bartatua ile ittifak yapmıştır.
Pers kaynaklarında Saka olarak geçerler ve Darius' a ait Behistun ki­
tabesinde üç ayrı bölgede gösterilirler: 1 ) Saka Tigrakhauda (Sivri Başlıklı
Sakalar) , 2) Saka Tiay Para Daray (Denizin Ötesindeki Sakalar, 3) Saka Hau­
mavarga. Xerxes ki tabesinde ise biraz daha fazla coğrafi dağılımları anlatılır.
Herodotos, Iskiderin başlarına yüksek, yukarıya dogru sivrilen başlık­
lar taktıkları, pantolon giydikleri, yay, hançer ve balta taşıdıklarını bildir­
mektedir. Güney Rusya'da Olbia kentinden kuzeye doğru gidilirse Kallip a­
daia İskitlerine rastlanır; kuzeyde ise çiftçilikle uğraşan Halizonlar vardır.
Buğday, darı, mercimek, soğan ve sarımsak yetiştirirlerdi.

50

P R O F .

D R .

A H M E T

TAŞA G I L

Hipokrates'in bildirdiğine göre keçeden yapılmış kubbeli çadırlarda
yaşarlardı. Sütten kurut yaparlar, kımız içerlerdi. Yine Herodotos'a göre at
kurban ederlerdi. Toprak bir kabın içine şarap doldurup, kanlarını içine akl­
tarak içmek suretiyle ant içerlerdi. Hükümdarları öldüğü zaman dikdörtgen
bir mezar kazılır, ceset mumyalanır, hayatta olanlar kulak memelerini ke­
serler, başlarını kazırlar, kollarını çizerler, alınlarını burunlarını çizerlerdi.
Gömdükten sonra mezarın üzerine toprak atarak tümsek oluştururlardı.

3.2. 1 Maceralan
İlk kez As ur kaynaklarında geçen İskitler, Tuna havzasına ilerlemişler;
Kimmerleri yurtlarından kovarak yerlerini almışlardır. Bunun üzerine Kim­
merler, Kafkasları geçerek Anadolu'yu istilaya başladılar. Urartu Devleti'ne
zor anlar yaşattılar. Ardından İskitler aynı yönde ilerleyerek Azerbaycan ve
İran dünyasına daldılar. Urartu Kralı II. Rusa (MÖ 685- 645) İskitlerle an­
laşma yapsa da uzun sürmedi. İskitler Urartu merkezlerini yakıp yıktılar.
Urartular MÖ 585'li yıllarda Asurlular tarafından ortadan kaldırılınca İskit­
lerle Asurlar komşu oldular. Asur Kralı Asarhaddon kızını İskit Hükümdan
Bartatua'ya vererek barış yaptı. Medlerle mücadelelerinde Asurlara destek
veren İskitler, Filistin' e kadar uzandılar. Medler Asurluları bozguna uğratın­
ca, onları savunmayan İskitler Urartu bölgesine geri çekildiler. Bu devirde
Hindistan'a çekilen Skyto -Dravidler de söz konusudur.
Doğuda Batı Türkistan dediğimiz sahada Pers-İskit mücadelesi MÖ
555'lerden başlayarak asırlarca devam etmiştir. Diğer taraftan İskit akınla­
rının Anadolu'daki siyasi dengeleri bozması Perslerin önünü açmıştır. Pers
Kralı Darius, MÖ 5 1 3 'te Trakya' dan geçerek İskitler üzerine sefer yapmıştır.
İskitler, komşularından yardım istedilerse de sonuç alamayınca geri çekil­
diler. Onları yakalayamayan Darius geri döndü. Bu sefer dolayısıyla İskitler
hakkındaki birçok bilgi kaynaklara yansıyabildi.
İskitler, Sarmatlarla da yakın ilişki içinde olmuşlardı. Sarmatlar, Iskit­
lerin doğusunda yaşayan bir kavim idi. Sarmat kızları ata biniyor, ok atıyor,
at üzerinde kargı kullanıyordu. üç düşman öldürmeden evlenemezlerdi.
İskitler, batıda Keltlerin saldırısına maruz kaldıklarında, doğudan da Sar­
matların hücumuna uğramışlardı. MÖ 3. yüzyıl başlarında Don Nehri'ne
gelen Sarmatlar yüzünden, 2. yüzyıl başlarında bölgenin çok az bir kısmını
ellerinde tutabildiler. Aynı yüzyılın sonlarında Kelt ve Sarmat sıkıştırması
sonucu iyice zayıflayan İskitler, MS'ki asırlara kadar varlıklarını koruyabil­
seler de 2. yüzyılda ortadan kaldırılmışlardır.
Her ne kadar kaynaklar haklarında az bilgi verse de İskitler ya da Saka­
lar çok uzun süre Avrasya coğrafyasında rol oynamışlardır. Orta Avrupa' daki
